Deseti deo

Nakon uspeha

Uspeh može potaknuti velika očekivanja iznenadnim naletom prvi put doživljenih emocija, i stoga je unekoliko teži za upravljanje nego što je to neuspeh. Neke od tih emocija bi trebalo pda prerastu u doživljaje koji će ti pomoći da uspeh o kome nisi mogao ni da sanjaš ne postane tvoja noćna mora.

Kako tvoje jato bude krenulo da osvaja primetnost, tako ćeš neminovno i ti postajati sve primetniji. Iako to verovatno nije bio cilj ni tebi ni jatu, ovo će se dogoditi usled unutrašnje logike starih medija - njima je neophodno pravo ljudsko lice koje bi povezali sa organizacijom, pa ako se dogodi da tvoje jato bude uspešno, i samo to predstavničko lice će postati poznato. 

Oasnost leži u nerazumevanju da će neki sve što ti kažeš shvatati monogo ozbiljnije nego što si ti tada mislio. Ako je tema tvog jata politička, onda će sve što ti uradiš - ili ne uradiš, svejedno - biti smatrano političkom porukom; bukvalno sve, od kombinacije svakodnevnih namirnica do izbora letovališta. Svaka tvoja izjava će biti pretočena u zakonski predlog. Ovo se može primetiti i u svim ostalim jatima - ovaj efekat izgleda nije ograničen samo na politička jata. 

Pogledajmo kao primer situaciju u kojoj neko pripit na šanku u kafani besno viče na utakmicu koja se odvija na ekranu u kafani i mumlajuči kaže "Ovom sudiji bi trebalo prosvirati mozak" sebi u bradu. Niko neće ovakvu izjavu shvatiti bukvalno, i zbog situacije u kojoj je rečena, i zbog stanja osobe koja je to rekla. 

Nasuprot tome, zamisli istu rečenicu u istoj situaciji, ali osoba koja izgovara te reči je predsednik ili premijer i reporteri su u blizini (ili samo neko ko ima blog). U minutima nakon toga, opozicija bi širila snimak tog događaja i članak u kom osuđuje pokušaje da se ponovo uvede varvarki običaj smrtne kazne za profesionalce u sportu, čak je neko "čuo kako se priprema zakonsko rešenje ovog predloga." Ostaje ti samo da uzmeš kokice i posmatraš oluju besa koja se momentalno pojavljuje.

Slična te situacija očekuje kada tvoje jato naglo počne da zadobija pažnju i počne sa ostvarivanjem podciljeva, a na tebi će biti veliki pritisak da izgovaraš samo ono što zaista i misliš. Iako je skoro svako uveren da ovo već i radi, svako od nas u intimnom društvu izgovara reči koje mogu biti shvaćene isključivo u kontekstu tog društva, a nikako bukvalno ili univerzalno. Takvih društava više nećeš imati kada si se pojavio na vestima više od par puta. Kako novinari, tako i svi ostali će te često pitati "Da li si stvarno to mislio?", a tebi ne preostaje ništa drugo nego zbunjeno opravdanje kako to "nisi mislio tako", čime se svrstavaš među drugorazredne političare o kojima govore večernje vesti. To nikako nije dobro. 

Najlakši način izbegavanja ovog scenarija je taj da neprestano budeš dobar prema svim ljudima, čak i prema svojim protivnicima. Čineći ovako, ne samo da ćeš ličnim primerom i ponašanjem doprineti kulturi jata, nego ćeš i često zbuniti suparnike. Sećaš se poslovice: Ako ih ne možeš pobediti, zbuni ih"? Nije potrebno da se slažeš sa svojim protivnicima, ali je neophodno da se ne slažeš na pristojan i uljudan način.  

Dan posle uspeha

U šou biznisu su primetili da ne postoji vreme teško kao godina *nakon* što si bi glavna zvezda u gradu. Ovo važi i za svako jato. Kada se tokom nekoliko godina navikneš na pozitivne trendove rasta, lako je da pomisliš da je svaki porast u stvari trajni korak ka većoj vidljivosti i prihvaćenosti. 

Naravno da se ovde radi o iluziji - da stvari budu gore, ovoj uiluziji potčinjavaju se svi u jatu, od tebe kao osnivača do pojedinačnog aktiviste. 

Svi se u društvu stalno borimo za vidljivost, i u takvom okruženju biti primećen nije lako. Održavati se u centru nečije pažnje je još teže, jer će se svi drugi boriti za tu istu pažnju. 

Do ovog se problema stiže kada svi u jatu uzmu zdravo za gotovo trenutni nivo popularnosti, vidljivosti, dostupnosti ili bilo koji nivo mere koju koristiš, i poveruju da se taj trend neće menjati nekih godinu ili dve. Tada se rad ka spoljašnjosti jata spontano zaustavlja i kreću razmirice unutar jata, kako bi se raspodelila percepirana dobit, bilo u obliku resursa ili u obliku slave koji će neminovno biti osvojeni: sve u rasponu od skupih igračaka do lične promocije. Ono što sledi je kolaps postignutog uspeha u sledećim mesecima - to neće biti privremeni neuspeh, već duboki strukturni problem ukorenjen u pogrešnim očekivanjima individualne nagrade, i taj se problem ne otklanja ni brzo ni lako. 

Na tebi je, kao osnivaču, da objasniš da su sada, kada se stvari čine na vrhuncu, sve lične nagrade dalje nego ikada. U tom trenutku pred jatom su dva najteža izazova - prvi je čvrsto održati usmerenost ka spolja, uprkos svim ometanjima u vidu sjajnog bogatstva na vidiku. Drugi izazov je leži u činjenici da će nestati sve što je jato postiglo ako se nastavi se istim oblikom ponašanja, što u suštini predstavlja veliki emotivni izazov. 

I Nemačka i Švedska Piratska Partija su podlegle ovom predvidljivom, ali i prevrtljivom mehanizmu. Kada je 2009. godine Švedska Piratska Partija dobila dva mesta u Evropskom parlamentu, osvojivši 7% glasova, svi su imali osećaj da su parlamentarni izbori sledeće godine već rešeni. U stvarnosti, trka za msta u parlamentu je tek počela, a kada su ljudi u jatu počeli da prave frakcije u procesu odlučivanja kako bi se dobit trebalo podeliti, ta je trka već bila izgubljena. Nemačka Piratska Partija je bila zvezda lokalnih izbora 2011. godine, osvojivši sjajnih 9% na izborima u Berlinu, i ubrzo potom porasla na 13%, što je već predstavljalo čitavih 8 mesta u Bundestagu koji ima 622 mesta. U ovakvim trenucima, bez aktivne protivteže, aktivisti će biti pod neizbežnim uticajem novaca i započeti međusobnu borbu za kontrolu oko pet stotina pozicija koja je rezultat takvog izbornog rezultata. Dok ovo pišem, godinu dana kasnije, Deutsches Piratenpartei je devet meseci pre izbora tek na 3%, daleko ispod izbornog praga od 5%. (Pirati su na tim izborima osvojili samo 2,2% glasova i taj je izborni poraz uzrokovao ostavku predsednika partije. (prim. prev.)). 

Ova vrsta raspada organizacije je reverzibilna i ovako naneta šteta se može popraviti, ali zahteva puno muke, i organizacione i lične. U suštini, kada se jednom pokrene spirala raspada, potrebno je da dođe do potpunog sloma kako bi svima bilo jasno da nikakve dobiti tu nema, i tek u tom trenutku sanacija štete može otpočeti. Ovaj proces je bolan za sve koje uključuje. Stoga, potrudi se da jato nastavlja da ostvaruje ciljeve, i podsećaj sve u jatu da, kao što kažu u šou biznisu, nema tako teške godine kao one nakon uspeha, a ta će godina doći lakoćom okretanjem novog lista na kalendaru. 

Širenje van granica

Ako ciljevi tvog jata prevazilaze državne političke granice, vrlo ćeš brzo videti pokrete koji repliciraju tvoj rad u svom okruženju - dakle postoje aktivisti koji veruju da tvoj recept za menjanje sveta može imati uspeha i u njihovoj državi. U trenutku u kom pišem ove redove, Piratska Partija se organski proširila na sedamdeset zemalja, u začetku Partija koju sam ja kao pojedinac inicirao prvog januara 2006. godine. U trenutku prevoda ove knjige na srpski jezik maja 2019. godine, Međunarodno udruženje piratskih partija (PPI) ima 38 članova i 16 posmatrača. (prim. prev.)

Tri su suštinska načina upravljanja intrnacinalizacijom pokreta. Prvi je ignorisanje svih ionih koje inspirišeš, prepuštajući ih njihovim sopstvenim sudbinama. Ovaj način je očigledno loša ideja iz svih mogućih uglova posmatranja. Drugi, malo bolji način upravljanja internacionalizacijom je pružanje podrške takvim pokretima dokle god to ne ugrožava operativne mogućnosti tvog jata. Konkretno, to znači da daješ sav softver koji si proizveo za potrebe jata, deliš sa njima iskustva koja si imao, sve press materijale i slično. Suprotan tok se može uskoro očekivati kako jata u drugim zemljama rastu i razvijaju se. 

Treći način je uložiti aktivan napor da lično predvodiš pokrete u *svim* zemljama, na sličan na čin na koji si to radio u svojoj zemlji. Verovatno je da će aktivisti iz raznih zemalja pristati na ovo, ali se ovde kriju značajni kulturni izazovi. Recimo da samo razumevanje jezika ne povlači razumevanje onoga što ti ljudi žele reći. 

Navešću dva primera. U mom bivšem radnom okruženju u kompaniji u Sjedinjenim Američkim Državama nije bilo neuobičajeno da kolegi koji kreće na pregovore kažem "good luck" ("sa srećom") - u Švedskoj, ovo predstavlja prijateljski, uobičajen izraz, u bliskoj značenjskoj vezi sa "godspeed" ("blagosloven") ili "best of winds" ("uz najbolji vetar"). Nasuprot tome, u američkom kontekstu ovaj izraz ima jasni, a neizgovoreni nastavak "jer će ti sreća biti potrebna", čega ni na koji način nisam bio svestan kada sam to izgovarao. Pažljivi prevod svake reči nije dovoljan da se razume ono što se u stvari govori - ili, u ovom slučaju, šta osoba kojoj se nešto govori u stvari čuje. 

              