Deveti deo 
Kako sa starim medijima?

Koliko god neki ljudi želeli da unesu potpune i korenite promene u svet, nemoguće je promeniti sistem a ne postati (makar mali) deo tog istog sistema. Svako može promeniti nešto, ali niko ne može promeniti sve. Cilj tvog jata verovatno nije da promeniš kako stari mediji rade, evo kratkog uputstva za rukovanje.

Kada pominjem "stare medije", to govorim kao suprotnost "novim medijima" (tj. društvenim mrežama), i stoga sama sintagma "stari mediji" se odnosi na bilo koji oblik jednostranog emitovanja vesti i poruka gde ljudi koji su primaoci tih vesti i poruka ugavnom ne doprinose, diskutuju niti odgovaraju na pitanja - tipični primeri su štampane novine, radio i televizija. Ovi mediji i dalje imaju glavnu reč prilikom formiranja javnog mnjenja, pogotovo kada se ima u vidu digitalni generacijski jaz, i zato je dobro upravljanje ovim medijim od ključne važnosti. Međutim, reporteri starih medija pronalaze nove priče uglavnom kanalima novih medija: upravo na ovom mestu brzina jata dolazi do izražaja.
Mnogobrojne organizacije koje žele vidljivost, bilo u štapmanim medijima bilo na televiziji, razmišljaju o tome kao o "nagovaranju da oni objave našu priču" i sa tim pogledom na medije oblikuju svoju medijsku strategiju. Ovo je nije efikasno, čak je i kontraproduktivno. Pojavljivanje imena tvog jata zajedno sa tvojim izjavama u starim medijima je jednostavno koliko je jednostavno pomoći novinaru da napiše dobru priču: stavi se u ulogu novinara i razmisli šta bi ti bilo potrebno u tom trenutku. 

Pretpostavi, na primer, da se o tvom jatu na Tviteru pojavilo nešto od interesa za medije, i imaš osećaj da će stari mediji verovatno napraviti članak/prilog o tome. Tada sat počinje da otkucava. Novinari čitaju isti feed kao i ti, i trenutak pojavljivanja konkretnog tvita je trenutak kada novinar počinje da piše priču, i tada su tom novinaru potrebni komentari i izjave o priči kako bi imali različite poglede u svom prilogu. 

Za prvi draft priloga biće potrebno oko trideset do četrdeset minuta, a prilog će biti objavljen najdalje za šezdeset minuta. Na tebi je da u prvih trideset minuta daš svoju izjavu i komentar. To će pomoći novinaru da napravi dobru, balansiranu priču koja uključuje tvoje reči. 

Nije lako objaviti saopštenje za medije u roku od pola sata, ali nije ni nemoguće. Takva saopštenja obično imaju uobičajen format i sadrže izvesne ključne reči. Prema mom iskustvu, jedan od najefikasnijih načina na koji jato može proizvesti saopštenje za medije je pomoću Etherpad-a ili neke drugog editora teksta u kom svi mogu raditi u isto vreme. Ako su svi upoznati sa ciljevima i metodama jata, pogotovo sa načinom razmene mišljenja, volonteri u jatu koji priteknu u pomoć za pisanje saopštenja će u najgorem slučaju napraviti potpuno prihvatljiv rezultat, a u najboljem slučaju, rezultat će biti briljantan. Malo kasnije ćemo videti ko uopšte piše saopštenja i zašto je to tako.

Potrebna ti je vežba kako bi uspeli da objavite saopštenje u tako kratkom roku - manje od trideset minuta od inicijalnog događaja. Ovo je izvodljivo, ako nije lako. U Švedskoj Piratskoj Partiji smo te vežbe izvodili otprilike ovako:

U prvih pet minuta od samog pojavljivanja vesti o događaju, trebalo bi doneti odluku da li ćemo pripremati ili ne. 

U sledećih pet minuta, do ukupno deset minuta od pojavjivanja vesti, postižemo dogovor o stavu i opštem utisku o samom događaju, uključujući izjave.

Sledećih deset minuta je dovoljno da se sastavi dokument "Saopštenje za medije", za šta je potrebno troje do petoro ljudi, koji počinju od blako saopštenja. Ukupno dvadeset minuta nakon prve vesti, možemo imati gotovo saopštenje. 

Još pet minuta je potrebno kako bi se dobile još tri potvrde (model odlučivanja o kom smo ranije govorili) i saopštenje je spremno da ugleda svetlost dana. 

Za ove četiri aktivnosti potrebno je ne više od dvadeset pet minuta.

Kada je prvi nacrt završen, lako je upasti u zamku njegovog poboljšavanja dok vreme prolazi. Svaki minut izgubljen u ovoj fazi povećava šanse da je novinar već završio pisanje svoje priče - tada saopštenje više nema smisla. Novinar se sada bavi drugom pričom, i naknadno slanje saopštenja postaje kontraproduktivno.

Za samo slanje sopštenja novinarima, koristimo običan WordPress blog, znajući da je ljudima ta kativnost već poznata. Koristeći posebne alate, možemo slati nova saopštenja odabranoj listi izveštača i novinara. Takvih je alata dosta, i možete koristiti bilo koji, pod uslovom da ga koristwe i aktivisti u jatu. Kada jednom napravite javnu arhivu saopštenja za medije, svako sledeće sopštenje postaje dosta lakše.

Pogledajmo malo detaljnije kako bi samo saopštenje trebalo da izgleda i koja mu je svrha. U najjednostavnijoj formi, mejl novinaru je saopštenje za medije. Održavanje kvalitetne mejling liste novinara je bitan preduslov. Model koji smo u Švedskoj Piratskoj PArtiji koristili je sledeći:

---
Saopštenje za medije - ime organizacije - datum i vreme

FOR IMMEDIATE RELEASE

Heder

Prvi pasus (počinje geografskom lokacijom) 

Izjava/Citat

Činjenica

Izjava/Citat

Činjenica

Završna izjava/Citat

Za više informacija 

O organizaciji

KRAJ

---

Svaka od stavki je na ovoj listi sa razlogom. Reči "For immediate release" na vrhu su sintagma koja govori predstavnicima starih medija da imaju dozvolu da odmah objave sadržaj, što je praktično slučaj sa skoro svim tvojim saopštenjima za medije. Heder služi da zainteresuje novinara da pročita ostatak saopštenja, stoga ne mora biti savršen naslov za priču, ali mora biti dovoljno tačan i dovoljno interesantan. Sam tekst saopštenja bi trebalo da počne uvodnim pasusom koji zapravo predstavlja sažetak cele priče, iza kog slede isprepletane izjave i činjenice. Kritičan je deo "Za više infomracija" jer mora sadržati broj telefona ili e-mail (ili neki drugi oblik direktnog kontakta) kako bi novinar moga stupiti u direktnu komunikaciju i dobio ekskluzivne izjave. 

Saopštenje za medije bi trebalo da liči na gotov članak koliko god je to moguće. Što je verovatnije da će delove tvog saopštenja novinar direktno uključiti u svoju priču, tj. to što radiš deo njihovog posla, to je verovatnije da se tvoje reči nađu u objavljenoj priči.

Neki će reći da je svrha saopštenja za medije navođenje predstavnika medija da sami napišu potpuno novu priču. Vratićemo se na ovu temu malo kasnije u ovom delu knjige.

Sledi primer saopštenja za medije:

---- 
Sopštenje za medije - Švedska Piratska Partija - 20. juli 2010.
FOR IMMEDIATE RELEASE

Piratska partija: "Vodićemo TPB iz parlamenta"

Štokholm, Švedska - Piratska Partija je danas izdala iznenađujuće predizborno obećanje, obaveštavajući da će budući članovi Parlamenta hostovati TPB dok budu u Parlamentu, znajući da ih štiti poslanički imunitet, i tako pružiti TPB potpunu pravnu zaštitu.

"Danas preduzimamo odlučne korake kako bismo zaštitili buduće generacije" izjavio je Rick Flakvinge, čider Piratske Partije. "Braneći TPB od baražne vatre artiljerije pravne države, mi šaljemo svetu jak signal o tome da Švedska osigurava servise budućih generacija. Ovo je stoga jasno i glasno predizborno obećanje."

Objavljujući ovakvo predizborno obećanje, partija planira da rad TPB prevede u politički rad, koristeći ustavnu zaštitu koju poslanici imaju dok se bave političkim poslom u Parlamentu.

"Mi ne možemo i nećemo prihvatiti sistematko sabotiranje budućnosti od strane predstavnika industrije autorskih prava" rekao je Falkvinge. "Maltretiranje hiljada ljudi mora biti obustavljeno - profesionalni saboteri su profesionalni kriminalci, bez obzira ko ih plaća."

TPB je imao problema u pronalaženju stablne internet usluge ovog proleća, pre nego što je Piratska Partija ponudila da pruži uslugu hostovanja. Tada je industrija autorskih prava ustuknula, ne želeći da povećava medijsku pažnju usmerenu prema Piratskoj Partiji neposredno pre izbora. Falkvinge je dodao da

"Švedska Piratska Partija ozbiljno razmatra Švedsku budućnost i potrebe buduće generacije. Mi to ne pokazujemo samo rečima, nego svakodnevnim delima."

Za više informacija:
Rick Falkvinge, telefon +46 708 303600
Za press materijal, pogledajte http://press.piratpartiet.se/

O Piratskoj Partiji:

Švedska Piratska Partija je najveća partija u grupi mlađih od trideset, i delegirala je dvoje predstavnika u Evropski Parlament nakon izbora prošle godine, i učestvovaće u opštim izborima septembra ove godine. PArtija zastupa građanska prava i prava buduće generacije. 

KRAJ
---

Ovaj je primer saopštenja koje opisuje stvarni događaj, povodom koga je stvorena solidna medijska zastupljenst u starim medijima, na svim jezicima koje možeš da zamisliš (od grčkog do kineskog) i može te navesti da uvidiš koliko je provokativnost važna dimenzija. Ako nisi nekoga naljutio svojim akcijama, verovatno ne radiš ništa korisno. Sa druge strane, ako nerviraš svoje protivnike svojim zabavljanjem, ne samo da će ti se više ljudi pridružiti (kao što smo videli u poglavljima 7 i 8), nego će i oni koji su već uključeni imati više uživanja u svom radu. Medijska pokrivenost je u ovom slučaju garantovana - stari mediji ne mogu odoleti provokacijama. 

Još jednom ću reći, jer je zaista toliko važno: ako nisi nekoga naljutio svojim akcijama, verovatno ne radiš ništa korisno. Ne dozvoli da te neki razvikani glasovi uplaše - oni su znak da radiš pravu stvar.

Ovo saopštenje za medije nije vremenski uslovljeno - vremenom ćeš i sam imati uvid da postoje četiri različita vremenski uslovljena sopštenja za medije:

Prva je vrsta reaktivnih saopštenja, kada reaguješ na nešto što se već dogodilo tako što pružaš svoj komentar. Ovakva saopštenja je potrebno stalno objavljivati, upotrebljavajući sopstveni virtuelani medijski servis koji čine aktivisti iskusni u radu sa starim medijima. Ako postoji dovoljno aktivista - recimo, neka ih je oko trideset (prateći pravila o veličini grupa iz trećeg dela ove knjige) - tada će ih biti dovoljno budnih u svakom momentu kako bi se bavili trenutnim događajima. Uvežbaj pripremu saopštenja za medije i svedi potrebno vreme na manje od trideset minuta, odolevajući potrebi da se samo saopštenje poboljšava do u beskraj. Obrati pažnju na pravopis i jasnoću poruke; u ovom trenutku, vreme je od presudne važnosti. 

Drugu vrstu saopštenja čine komentari na bitne događaje, čije je vreme poznato unapred, ali ne i sam rezultat - primer ovakvog događaja je očekivana sudska presuda. U ovakvim okolnostima, budi siguran da novinari imaju više skoro gotovih izveštaja - pravilo o uobičajenih šezdeset minuta u ovom slučaju ne važi. Zato bi i ti trebalo da dočekaš takav događaj sa najmanje dva spremna saopštenja za medije - potrebno ih je onoliko koliko ima očekivanih rezultata. U ovom slučaju, vreme za objavljivanje saopštenja je manje od pet minuta - idealno 120 sekundi. Praktično, to znači da bi jedna osoba trebalo da napravi izbor među nekoliko unapred pripremljenih saopštenja, popuni nedostajuće podatke (na primer, detalje presude) i postuje/pošalje što pre.

Treća vrsta saopštenja je obaveštavanje starih medija o nečemu što ćeš uraditi kasnije tokom dana, na primer o organizaciji uličnog protesta ili o slanju cveća protivnicima ("ako ih ne možeš ubediti, onda ih zbuni"). Vreme slanja ovakvog saopštenja je u bliskom odnosu sa neposrednom akcijom. Ako znaš da stari mediji imaju mogućnost da pošalju fotografa na lice mesta, saopštenje bi trebalo poslati rano ujutro istog dana, kako bi bilo sveže za jutarnji urednički kolegijum - ako saopštenje pošalješ ranije, ono će ujutro već biti tretirano kao stara vest. Prema mom iskustvu, 6.30 izjutra je odlično vreme. Ako očekuješ da stari mediji ne pošalju foto-reportera, od tebe se očekuje da samostalno proizvedeš foto i video snimke događaja, i tako značajno povećaš šanse da tvoj događaj bude deo sjajne priče (pogledaj u poglavlju 4 kako smo opisali snimanje javnih događaja). Ovakva saopštenja mogu biti pripremljena u miru dan ili veče pre same akcije, a mogu biti odaslata automatizovanim procesom (npr. WordPress ima tu opciju) u 6.30 sledećeg jutra. 

Četvrto je saopštenje za medije ono kojim ih želiš podsetiti na neku svoju buduću aktivnost. Novinari, kao i svi ostali, imaju potrebu za podsećanjima na bitne događaje. Za političku partiju ovakav događaj može biti večera tokom predstavljanja izbornih rezultata - o tome se saopštenje o mestu, vremenu i proceduri za akreditovanje šalje 14 dana unapred, ali i podsetnik oko sedam dana pre samog događaja.

Iako postoji relativno malo uputa o tome kako starim medijima govoriti o onome što misliš ili osećaš, postoji sasvim dovoljno smernica o tome kako im reći da nešto radiš. Stari mediji nisu zainteresovani za ono što ljudi misle ili šta ljudi osećaju; njihov je isključivi fokus na onome šta ljudi rade. Postoji prostor za komentare o tome šta drugi ljudi rade, ali se nikada u među urednicima neće govoriti o nečijoj misli ili osećanju, osim ako to nije u kontekstu nečijeg dela. (Izuzetak od ovog pravila predstavljaju kolumne, o kojima ćemo govoriti malo kasnije.)

IMATI VLASNIŠTVO NAD SVOJOM TEMOM U STARIM MEDIJIMA

Kada imate posla sa starim medijima, ne zaboravite da je "posedovanje teme" od ključnog značaja. U suštini to znači da bi samo jato koje predvodiš toliko blisko povezano sa samom temom, tako da kada god stari mediji nabasaju na neku priču iz tvog domena, ti budeš prvi koga zovu za analizu i komentar. Ovo je od strateškog značaja, i potrebne su godine da bi se došlo u takvu poziciju, pogotovo ako postoje drugi koji se bore oko te knkretne teme. Švedska Piratska Partija je brzo postigla takvo vlasništvo nad temom fajl šeringa, ali su bile potrebne godine kako bi se uključili u teme građanskih sloboda i privatnosti u zakonodatvnim telima. Konkretno, krenuli smo prvog januara 2006. godine a cilj smo postigli tek osamnaestog juna 2008. godine, nakon više proesta protiv novog zakona o video-nadzoru. 

U idealnom slučaju, želiš da stvoriš situacjiu u kojoj izveštači starih medija sami tebe zovu, proveravajući da li se nešto priprema. Mi smo bili u takvoj situaciji nedelju dana nakon što je policija zalenila The Pirate Bay trideset prvog maja 2006. godine. Kada u takvoj situaciji na novinarske pozive budeš u stanju da ima daš vesti koje još nisu ubjavljene, suštinski imaš kontrolu nad tokom vesti na tu temu. 

PROBIJANJE KROZ MEDIJE

Stari mediji neće se ni osvrnuti na nova jata, sve dok ne naprave nešto značajno. Postojanje jata i imanje mišljenja na neku temu nije vest. Nemoj se iznenaditi ako ti budu potrebni meseci predanog rada pre nego što 
te mediji spomenu - internet je mnogo brži u prepoznavanju novih talenata. 

Kada je jednom spomenu, nemoguće je da to ne primetiš. Verovatno će se to poklopiti sa aktivističkim vertikalitetom o kome smo govorili u poglavlju 7, kada sam pokret raste dramatičnom brzinom usled nekog značajnog događaja, koji su po definiciji u fokusu starih medija. Pojavljivaćeš se na televiziji svakog sata u praktično svim vestima, i neće biti kraja pozivima za komentare, mišljenja i analize, u bilo kom formatu. 

Gandijeva lestvica je tačna

Mahatma Gandi je jednom rekao: "Prvo te ne primećuju, onda te ismevaju, onda se bore protiv tebe i onda ti pobeđuješ." Ovo je sablasno tačno za staro-medijski portret svakog provokativnog jata, a posledice toga mogu biti u suprotnosti sa intuicijom. Kada mesecima naporno radiš kako bi privukao i to malo pažnje, a onda se u starim medijima pojave članci koji te ismevaju, sasvim je logično i za očekivanje je da osetiš razočaranost. Ono što bi trebalo da znaš - i logički razumeš - je to da ismevanje značajan korak unapred u odnosu na udobnu anonimnost, i neophodan je korak na putu ka ostvarivanju ciljeva. Govorićemo o G2, G3 i G4 člancima - G2 je drugi nivo Gandijeve lestvice, usmereni ka ismevanju tvog jata i tvojih napora. 

Ko piše saopštenja za medije?

Kao što smo ranije pominjali, potrebno ti je do trideset ljudi u "medijskom pod-jatu". Samo mesto okupljanja može biti bilo koji čet kanal - Skype, IRC ili bilo koji drugi - i idealno bi trebalo da bude sačinjen od ljudi koji su aktivni tokom različitih delova dana, tako da imaš statističko očekivanje od bar troje ljudi spremnih da odgovore na neki događaj reaktivnim saopštenjem u bilo koje doba dana.

Ovo pod-jato bi trebalo da bude autonomno i da ima potpuno ovlašćenje da govori nezavisno u ime celog jata, kao što i svi aktivisti imaju to pravo. Ako želiš potpunu ravnopravnost, možeš stvoriti pravilo o troje kativista u medijskom pod-jatu koji mogu odobriti slanje saopštenja za medije. Ipak, imenovane fnkcije nikada ne bi trebalo da dođu u situaciju da blokiraju pristup, jer mogu biti nedostupni iz nebrojenih razloga, i stoga izazvatio zastoj u celom jatu. 

Jedan od problema sa ovakvim pod-jatom je to što se medijska odgovornost vidi kao angažman visoke izloženosti (a samim i tim visokog statusa) od strane nekih aktivista, koji će se stoga potruditi da budu deo medijske grupe zbog samog čina pripadanja toj grupi, a ne zbog povećanja efikasnosti u radu sa starim medijima. Na tebi je da se pobrineš da mesta u medijskom pod-jatu budu uvek permanentno otvorena, kako bi svi koji mogu doprineti pomenutoj efikasnosti mogli naći mesto u toj grupi. 

Avatari jata

Pre samog stvaranja medijskog pod-jata, dobro je razrešiti pitanje avatara (javnog lica) jata. Za rad sa starim medijima, jatu je neophodno jedno i samo jedno spoljašnje lice, i tipično je da to bude tvoje lice lidera jata, to jest tcoje lice. Važno je da razumeš da je ovo tvoj avatar, i ne odražava potpunost tvog identiteta. Taj je avatar lice većeg i veoma konkretnog pokreta. 

To se lice pojavljuje u modelima saopštenja za medije u obliku, na primer: "Rick Flakvinge, lider Piratske Partije, kaže..."

Više puta je oprobana tehnika uzdržavanja od korišćenja ovakvog avatara, sa veoma skromnim rezultatima u kontaktu sa starim medijima. Dakle, svakom jatu je neophodan avatar - otelotvorenje jata - kako bi se pojavilo u starim medijima. 

Vrlo brzo nakon probijanja u medije, neki od aktivista iz medijskog pod-jata će zahtevati da se oni imenuju u saopštenjima za medije. Na kraju krajeva, oni su ga i napisali, zašto onda da ne budu pomenute i njihove izjave? Kako ćeš ubrzo videti, upravo su to oni aktivisti koji su se i pridružili medijskom pod-jatu zbog statusa; neki bi opisali taj tip ljudi kao zavisnicima od pažnje. Iako je u neku ruku derogirajuć, ovaj opis je neverovatno tačan sa čisto leksičkog stanovišta.)

U takvim trenucima, značajno je da se podsetiš da je namena saopštenja za medije pojavljivanje imena jata u starim medijima, a da bi se to dogodilo, moraš poštovati pravila tih medija. Jedna prganizacija, jedno lice. Iako postoje izuzeci od ovog pravila, nijedno se neće odnositi na tvoje jato. 

Na tebi je da podučiš medijsko pod-jato kako da piše izjave u tvoje ime, to jest u ime lidera jata, upravo iz pomenutih razloga. Ako si dovoljno vremena proveo u radu sa medijskim pod-jatom i samostalno napisao dovoljno saopšteenja za medije svojeručno, pod-jato će imati dovoljno iskustva da može pretpostaviti šta bi ti u tom trenutku rekao, i objavi saopštenje sa tvojom izjavom, bez ikakvog tvog učešća. Prijatno ćeš se iznenaditi koliko pametno možeš da zvučiš kada jednom pustiš da ljudi pretpostavljaju šta bi rekao. 

Pojavljivanje lica na ekranu: budi tamo gde su kamere

Budi fizički prisutan tamo gde se dešavaju najvažniji događaji za tvoje jato. Nije dovoljno "poslati nekoga" - Avatar jata, tipično lider jata, to jest ti, bi trebalo da bude prisutan najvažnijim događajima, i to iz više razloga. 

Prvi je neposredno iskustvo događaja o kome možeš da izvestiš, razgovaraš i debatuješ iz prvog lica jednine. Mogućnost da kažeš "Ja sam bio tamo, a ti nisi" je od ključne važnosti za kredibilitet u bilo kojoj debati. Drugi je razlog to što želiš da imaš sopstvene fotografije avatara jata i video snimke samog događaja na kome prisustvuješ - to će ti biti potrebno kasnije.

Treći i najvažniji razlog je to što će na takvim mestima verovatno biti spremne TV ekipe, koje su unapred sredile svetlo i zvuk i sada samo čekaju da vide šta će se dogoditi. Ako je tvoje jato viđeno kao vlasnik teme  o kojoj je aktuelni događaj, pojavljivanje tvog lica na TV vestima je jednostavno: priđi TV ekipi, predstavi se i daj vizit kartu i ponudi im sopstveni komentar na događaj. Nemoj biti napadan - medijski reporteri to mrze; budi prijateljski nastrojen i samo ih obavesti da si tu i da si dostupan. 

Često će same ekipe odmah uključiti kamere i iskoristiti priliku da imaju tvoju izjavu. Na kraju krajeva, i to je bolje nego da uzalud dežuraju čekajući da se nešto dogodi. Tvoja očigledna dobit je to što se tvoja izjava pojavila na večernjim TV vestima, a dosta često i u agencijskim vestima. 

Kako zadobiti OP-EDove

OPED je obično članak preko cele stranice u novinski izdanjima. Samo po sebi, nije izveštavanje, nego više članak sa stavom; može se smatrati postom u blogu i ima dosta veliki domet. Sama reč OP-ED je skraćenica od opposite editorial page, jer su OP-EDovi obično tu štampani. 

Novine se obično trude da ovim stranicama objavljuju zanimljive poglede na tekuće događaje, i taj deo novin amože biti sjajan način za povećanje vidljivosti tvog jata. U suštini, četiri su različita načina na koje možeš dobiti OPED.

PRe nego što detaljno pogledamo koji su to načini, primetim jednu zajedničku osobinu: nikada nemoj slati OPED na adrese dve ili više novina odjednom, u iluzornoj nadi da ćeš tako objaviti taj članak na više mesta odjednom. Novine mrze ljude koji to rade. Zato, odaberi jedne novine za koje smatraš da imaju odgovarajući domet i publiku, i obrati se iključivo tim novinama. Tek ako oni odbiju da objave članak, slobodan si da taj članak ponudiš drugim novinama. 

Prva je mogućnost objavljuvanja OPEDa je u očekivanju velikog i značajnog javnog događaja, godišnjice bitnog događaja iz prošlosti ili bilo šta drugo što provocira specifičnu temu kao deo deo javnih diskusija. Ovo je najlakša ulaznica za nove učesnike. Do tri nedelje pred sam događaj, kontaktiraj uredništvo i ponudi temu za njihov OPED. Ta bi ponuda trebalo da kaže o čemu želiš da pišeš, zašto želiš da pišeš o tome na taj konkretan datum i ponudi im uvod u tvoj OPED članak, kako bi stekli utisak o tvom stilu pisanja. Neka sama tema bude u naslovu prvog kontakta ka uredništvu.

Evo kako je to izgledalo kada sam (uspešno) ponudio OPED povodom prvog dana suđenja operatorima TPB:
-----box

TO: oped@newspaper.com
SUBJECT: Suđenje sajtu The Pirate Bay: “Političko suđenje decenije“
DATE: 9. februar 2009.

Poštovano uredništvo, 

povodom suđenja protiv operatora sajte The Pirate Bay, koje počinje za nedelju dana, šesnaestog februara, želeo bih da vam podnesem OPED na pomenutu temu i sa navedenim naslovom, kako bi bio štampan pre ili što bliže prvom danu suđenja. Da li vam je ova ideja zanimljiva?

Srdačno, 

/potpis/

Političko suđenje decenije

Ovoga će ponedeljka započeti najveće suđenje decenije u Švedskoj, a verovatno i najveće još od slučaja IB 1973. U jednom kraju ringa nalazi se Katolička crkva, koja pokušava da zabrani štamparije kako god zna i ume, tu novu čudovišnu mašinu koja preti da razbije monopol koji ta crkva ima nad znanjem i kulturom. U drugom kraju ringa možete videti neke onih koji su podelili kulturu i znanje sa svima. Na mestu porote možemo videti feudalne gospodare koji svoje usluge nude crkvi, a ona im kao uzdarje daje podaništvo običnih ljudi. 

Iako ovakva scena pripada Francuskoj početkom šesnaestog veka, ovakav će se događaj upriličavati u Okružnom sudu u Štokholm od 16. februara. Ista je igra moći - prekret velikih struktura, samo su ovaj put drugi igrači. 
-----box

Ako neko od urednika bude zainteresovan, kao što je bio slučaj sa urednicima kojima sam poslao ovaj predlog, uzvratiće ti pitanjem o ukupnom broju reči i daće ti rok za konačni tekst. Potrudi se da broj reči bude identičan onom koji si obećao, a šta god da kažeš, biće premalo: moraćeš da kratiš, skraćuješ i sažimaš svoje poruke. 

Kada jednom stekneš poverenje novina, a iskustvom znaš tehničke potrebe za opremanje članaka, možeš unapred poslati ceo tekst, bez potrebe za višestrukom komunikacijom. Što više olakšaš novinarima, to će biti veća njihova naklonost spram tebe. 

Nagrada za sve ovo nije naklonost sama - tvoj je cilj velak publika za tvoje poruke. Niti je uobičajena finansijska nadoknada za ovakav posao, niti je uobičajeno da se traži. Računi su poravnati izlaganjem tvojih poruka publici koju ima izdavač. 

Druga vrsta prilike da se tvoje poruke objave kao OPED je u slučaju kada neko drugi objavi OPED sa porukama u žestokoj suprotnosti sa tvojim vrednostima. Ovakva situacija pruža mogućnost za tvoj odgovor na OPED strani. Odgovori su obično dosta kraći nego sami OPED, ali ime jata i njegova poruka je poslata. I dalje važi potreba da se prvo pita, i nije uvek moguće dobiti tu priliku ako si potpuno nepoznat urednicima. 

Treća je prilika koja se pruža tek nakon nekog vremena provedenog u kontaktu sa starim medijima. Ta je mogućnost reaktivna - to jest, predstavlja predlaganje OPED kao odgovor na veću vest koja se nedavno dogodila. NOvine rado prihvataju OPED na temu tekućih događaja, ali obično samo od ljudi i organizacija koje su dobro poznate. Brzina je od ključne važnosti - ako brzo odgovoriš na poziv novinara preko Twittera, možeš dobiti priliku da tvoj OPED bude objavljen. Iako malo uredništava starih medija ne objavljuju ovakve pozive preko naloga na Twitteru, pojedini urednici imaju taj običaj. 

Na kraju, tokom početnih intenzivnih trenutaka kada se već nalaziš u centru pažnje, može se dogoditi da dobiješ poziv za OPED u starim medijima. Uvek se potrudi da izađeš u susret takvim zahtevima koliko god je to moguće, pogotovo broj reči i rok za predaju. Ovakvo tvoje ponašanje, uz sadržaj koji pružaš novinama, šalje još jednu poruku: da si pouzdan partner i da si otvoren za dalju saradnju.

Organizuj press centar

Na kraju, takođe je potrebno da organizuješ pravi press centar. U svoj jednostavnosti, to je mesto gde izveštači mogu otići i skinuti tvoje fotografije za sopstvene publikacije, dobiti snimke sa lica mesta i videti celu arhivu saopštenja za medije. (Jednostavan WordPress blog može jednostavno ispuniti sve ove zahteve; setimo se metoda objavljivanja saopštenja za medije.)
Sećaš se da smo govorili o snimcima sa javnih događaja? Kada smo u poglavlju 4 govorili o HD kamerama koje su na stativima? Rezultatima te akcije je mesto u press centru, kao i slikama za javnost, HD logo jata, i sve ostalo što bi voleo da stari mediji ponove kada budu opisivali tvoje jato. Kao što ćeš i uskoro videti, postojanje ovakvog mesta gde svi bez pitanja mogu preuzeti materijal usloviće veću proizvodnju medijskog sadržaja o tvom jatu. Ako već ti nemaš takve snimke, sigurno postoji neko ko ih ima i onda priča više neće biti o tvom jatu. 

Ne zabpravi da postaviš biografije i HD slike ljudi za koje želiš da budu prepoznati kao lica jata. 

Adresa ovog press centra bi trebalo da bude na dnu svake stranice svakog saopštenja za medije, i trebalo bi da bude nešto jednostavno, na primer press.mojejato.org ili mojejato.org/press. 


18. septembar 2011. godine u 8 uveče u Berlinu, u Nemačkoj

Znao sam da će ovakav dan doći još mesec unazad, kada su predizbprna sondiranja postavila Nemačku Piratsku PArtiju na 4.5%. Iako je to bilo ispod cenzusa od 5%, bilo je dovoljno blizu da pirate postavi u fokus medija, što je zauzvrat dodatno povećalo rejting. 

Otišao sam u Berlin kako bih doživeo taj trenutak, i sve kamere sam podesio kako bi imali snimak za koji smo pre dve godine bili suviše uzbuđeni da napravimo. Na stranu snimci, to je trenutak koji se ne može ni priobližno opisati, već samo biti deo njega.

Sve se događa u Ritter Butzke klubu u Berlinu. Oko devet stotina ljudi je prisuto, uključujući i mene, u proslavi nemačkih pirata povodom izborne večeri. To uopšte nije bila večera, kao kod nas u Švedskoj, već prosto luda žurka. Skoro me niko i ne prepoznaje, što mi se na neki način i sviđa - jasno je da su ideje ovde bitne, a ne ja kao pojedinac. 

Odmah po dolasku, pronašao sam miran kraj da namestim kamere na stative i sačekam objavljivanje izbornih rezultata tačno u 8 uveče. Osećaj je bio sličan kao u Švedskoj pre dve godine, samo što sam sada bio iza kamera. 

DESET, DEVET, OSAM, SEDAM... 

Dok spiker na televiziji čita brojeve, gomila je sa pažnjom slušala. Kako tada nisam govorio nemački jezik, jedino što razumem su akronimi partija i procenti. Nekoliko uzvika olakšanja čulo se kada je javljeno da je FDP, najveći oponent na izborima dobio svega 2% glasova i stoga izlazi iz Parlamenta. Svi se pretvaraju u uvo kada spiker izgovara ime partije. 

"Piratenparteit - 8,5 prozent."

Sve su se ruke u prostoriji vinule uvis. Neverovatna galama je podigla krov. Svi se grle i raduju, nekima su oči pune suza radosnica. 

Pokušavam da se saberem i uspevam da napravim snimak ostatka večeri, ali ne mogu da sprečim poplavu osećanja - oči mi se pune suzama. Spakovao sam opremu i seo u mirni ugao i pustio osećanjima da se slobodno isplaču - nisam na ovo bio spreman, na ovoliku radost povodom uspeha naše sestrinske stranke, prvi uspeh van Švedske. 

Kada sam došao do poznanika u blizini pozornice, tu sam sreo ljude koje sam znao sa međunarodnih susreta pirata. Na njihovo insistiranje uzimam mikrofon da kažem nekoliko reči. Iako je ovo samo njihova pobeda, činim me srećnim to što u njoj učestvujem i na nekakvom nemačkom jeziku govorim:

"Prijatelji, saradnici, pirati, ja sam Rick Falkvinge, osnivač Švedske i prve Piratske Partije." Pozdravi i povici ponovo odjekuju prostorijom, ponovo osećam kako mi se oči pune suzama. 

Rekao sam im da su upravo postali heroji generacije, i da se o ovoj pobedi neće psati samo u Berliner Zeitung-u, me samo u Der Spiegel-u. Rekao sam im da će se sutra o njima pisati u Wall Street Journal-u, o njima će priloge emitovati Al Jazeera. Iako to tek sada znam sigurno, zada je postojala šansa da nisam u pravu oko dela "sutra". Dok sam im se obraćao, rekao sam im da upravo sada svi veliki mediji već objavili vest o Piratenpartei Berlin.  

Tokom ostatka noći, razgovarao sam sa reporterima iz svih delova sveta. Iako je ovo pobeda Nemačke Piratske Partije, mnogi od su prosto zauzeti proslavljanjem, i ne može se reći da zaslužuju ništa manje. 

Kasnije je Švedska Državna Televizija iskoristil snimke sa te izborne proslave i mene kako govorim okupljenima u dokumentarnom filmu o monopolu autorskih prava, sa prigodnim titlom: "Ako u ovoj zemlji postoji lice uzurpatora, onda je to ovo." I dalje se glasno smejem svaki put kada ovo vidim. 

*slika

    

