TREĆE POGLAVLJE

Organizovanje jata: Gomila mačaka

Iako se jato skoro u potpunosti sastoji od slabo povezanih aktivista, postoji osnovna grupa - okvir jata - koje zahteva formalnije organizovanje. Stvaranje ovog okvira je proces koji zahteva pažnju i znanje o tome kako funcionišu grupni procesi. Bez njih, jato nema žižu oko koje će se okupiti.

U prošlom poglavlju smo se proživeli prvih šest do osam dana postojanja jata - u ovom ćemo se baviti sa prvih šest do osam nedelja.

U stvaranju pomenutog okvira ljudi kojima se članovi jata obraćaju, oficirima grupe, tvoja je odgovornost da imaš svest o veličinama grupa kako bi se sprečio dalji rast kada je limit dostignut, tako što će se grupa podeliti na manje podgrupe kada se to dogodi. 

Takođe je bitna svest o tome da grupa oponaša metode i kulturu svog osnivača. To snači da će se jato ponašati isto onako kako se i ti ponašaš, bez obzira na uporne pokušaje da se jato upristoji. Jedini način je da jato bude pristojno je da i ti budeš prostojan. Tokom ovog poglavlja vratićemo se na ovu temu.

Tri magične veličine grupe

Tih nekoliko ljudi koji čine kostur jata izgledaće sa strane kao tradicionalna hijerarshiski ustrojena organizacija. Međutim, važno je razumeti da uloge u ovom kosturu nisu usmeravanje i kontrolisanje mase, kao što bi to bilo u korporacijama ili drugim tradicionalnim organizacijama. Suprotno tome, njihova je uloga u pružanju podrške ostatku organizacije - velikoj većini jata - koje donosi sopstvene odluke prema vrednostima koje ti prenosiš i koje se osvrće ka kosturu jata isključivo kada su potrebni pomoć, podrška ili resursi. Ipak, izgradnja efikasnog kostura zahteva razumevanje ljudske psihologije kada se radi o optimalnoj veličini grupa i teoriji organizacije.

LAko je primetiti da se u svakoj organizaciji radne grupe koje imaju više od sedam članova fragmentišu u dve manje grupe. Više teorija pokušava da objasni zašto je to tako - prevladavajuća teorija se bazira na količini napora koja je potrebna da bi se ostvario odnos podrške i brige unutar radne grupe. Ilustrujmo to primerom. 

U grupi od dvoje ljudi, postoji samo jedan odnos o kome bi grupa trebalo da vodi računa. U grupi od troje ljudi, postoji tri odnosa (AB, BC i AC). U grupi od petoro, postoji čak deset odnosa. ako grupa ima kritičnih sedan članova, postoji čak dvadeset i jdean odnos između ljudi koje grupa mora da održava kako bi funkcionisala kao radna grupa. Ako nastavimo dalje, uvidećemo da se društvena kompleksnost uvećava znatno brže nego grupa raste. U nekom trenutku, grupa prestaje da bude efikasna, trošeći previše napora na samo-organizovanje i proizvodeći premalo rezultata. 

Razlika između broja odnosa u sedmočlanoj i osmočlanoj grupi je dvadeset jedan prema dvadeset osam. Drugim rečima, dodavajući osmog člana sedmočlanoj grupi, grupa uvećava kapacitet za 14%, ali zahteva od grupe da uloži 33% više napora u samo održavanje grupe. Najčešće de dešava da se grupa raspada na ovom broju članova. Lekcija koju možemo naučiti iz ovoga je da u okviru kostura jata ne bi trebalo da postoji tim od sedam (ili više) ljudi koji rade zajedno u istom kontekstu. Ovo se može postići stvarajući organizacionu strukturu kostura jata tako da niko ne radi sa više od njih šestoro u datom kontekstu. Praktična posledica ovog pravila je da za unapred zadatu geografsku teritoriju (državu, okrug, opštinu i sl.) mora postojati podela na najviše šest manjih teritorija koje će imati ljude odgovorne za te teritorije. Ova pozicija u jatu bi mogla biti nazvana teritorijalnim vođama jata. Teritorija sama nije važna - dužnosti te osobe su suštinski iste; setimo se da je jato i samo-organizovano prema geografskoj podeli i da su ti lideri izabrani kroz samo-organizaciju. 
Takođe, svaka geografska grupa bi trebalo da ima, osim lidera, i 4 funkcionalna oficira i jednog ili dva zamenika. Oava grupa ljudi, opet, čini grupu od najviše sedam ljudi. Organizacionu strukturu, kao i funkcijama oficira i zamenika bavićemo se kasnije u ovom poglavlju. 

Ključna poruka je da nijedan lider ne bitrebalo da ima više od šestoro ljudi koji rade direktno sa njim u datom kontekstu. Ovo znači da bi trebalo da konstruišemo izvestan broj orgnizacionih mini-piramida od vrha kostura, svaka sa najviše sedam ljudi, gde je lider u isto vreme na dnu jedne piramide i na vrhu druge, koja je direktno ispod prve, kao što je pokazano na slici:

(SLIKA str 57)

Dakle, najmanja od tri magične veličine društvenih grupa je sedam. 

Najveća je 150.

Ne postoje znaćajni odnosi između ova dva broja. Broj sedam proizilazi iz praktične granice uloženog napora u održavanje grupe, kao što smo malopre ustanovili. Nedostižniji broj 150 čini se da ima veze sa tim kako radi ljudski mozak. Broj 150 se pojavljuje mnogo puta kroz istoriju organizacije ljudi. To je maksimalan broj članova našeg plemena. U datom kontektu, ovo je najveći broj ljudi koje znamo po imenu i imamo makar nekevu povezanost sa njima. Gledajući u veličinu ljudskog neokorteksa i poredeći je sa neokorteksima drugih primata i veličina njihovih plemena, antropolozi smatraju broj 150 našom socijalnom biološkom granicom. 

Ista granica je poznata kao Danbarov broj ili Danbarov Limit, prema britanskom antropologu Robinu Danbaru koji je prvi pisao o njemu. Ako radite u firmi koja ima manje od 150 zaposlenih, sva je prilika da ih sve znate po imenu - ili makar imate mogućnost da to uradite. Preko ove mere, prema ljudima se odnosite preko njihove uloge, a ne preko njihovog imena. Ići ćete da potražite "nekoga u računovodstvu" pre nego što ćete "popričati sa Marijom ili Dejvidom". Najuspešnije kompanije, organizacije i kulture su veoma svesne ovog organičenja ljudi. Kod Amiša, kada se broj stanovnika naselja približi broju 15, to se naselje deli u dva. Kompanija Gore and Associates - poznata po Gore-Texu - ni u jednom postrojenju nema više od 150 ljudi. Mnogo je sličnih primera. 

Posledica ovog broja na izgradnju tvoje organizacije je ista kao u svakoj drugoj organizaciji: potrebno je da znaš da grupe koje imaju više od 150 članova gube povezanost koja je neophodna i za efikasnost i za zabavu. Srećom, verovatno nećeš imati dodira sa orgnizovanim grupama te veličine. Neorganizovane grupe te veličin koje će se neizbežno stvoriti, sa druge strane, zahtevaju posebnu pažnju, jer one kada jednom dostignu tu granicu mogu sprečiti dalji rast jata. 

Posebno, posebnu pažnju bi trebalo usmeriti na početne i horizontalne grupe ljudi koje se okupljaju na čet kanalima ili sličnom mestu, verovatno pod imenom "čet kanal o svemu što ima veze sa jatom". Ova organski stvorena grupa ima nevidljivi limit od 150 članova, i taj limit neće biti primećen ako ne postoji svest o tom limitu. Kada se on jednom dostigne, dalji rast jata biće sprečen nemogućnošću da se više ljudi društveno integriše u taj početni čet kanal. 

Stoga, tvoj je zadatak da se potrudiš da postoje društvena pod-jata posvuda, koja mogu privući i zadržati nove članove, ne zadržavajući se samo na jednom, centralnom ćet kanalu. Takođe, i ta pod-jata će imati isti socijalni maksimum od 150. članova. 

------

-------

Na kraju, treća magićna večičina grupe je trideset. Ova je veličina između bliske male radne grupe i onih koji se samo znaju po imenu: u grupi od trideset saradnika, u mogućnosti smo da, osim njihovih imena, znamo i ponešto o njihovim  osobinama i zanimanjima, ali ipak ne možemo blisko sarađivati sa svima odjednom. Ovakva grupa može biti viđena kao proširena porodica. 

Verovatno ćete biti u prilici da učestvujete u nekoliko formalnih grupa koje su otprilike te veličine, kao na primer uređena grupa svih geografskih lidera i funkcionalnih oficira, ali uopšteno govoreći, trud bi trebalo da bude uložen u organizovanje oko sedmočlanih grupa. Kada imate uvid u to kako svaka grupa sarađuje na dnevnom nivou unutar sebe i ako primetite da neke grupe sarađuju bliskije nego neke druge, imajte na umu limit od trideset članova. Na primer, ako grupa koja koordiniše sve poslove unutar određenog grada naraste do trideset i pet, tada ta grupa blokira rast jata i trebalo bi da bude podeljena u bar dve, omogućavajući dalji rast: podela može biti, na primer, na severni i južni deo grada.

Uredivši jato ovako, možemo razumeti zašto je jato na početku bilo geografski podeljeno kao u prethodnom poglavlju, kada smo pokušavali da nemamo podelu na više od trideset teritorija. I eto tebe, koji si pokrenuo jato, koji direktno kouniciraš sa (najviše) trideset lidera. 

Ako je ovo ostvareno, onda u roku od prve tri do četiri nedelje postojanja jata, pogodno je umetnuti među-nivo oficira između tebe i tih trideset osoba, tako da ti komuniciraš sa pet do šest lidera/oficira, a svako od njih komunicira sa pet do šest ostalih geografksih lidera. 

Da zaključimo najvažnijom poukom: zadrži veličinu formalnih radnih grupa u kosturu na oko sedam ljudi. Kada više grupa ade zajedno, potrudi se da ukupan broj ljudi bude manji od trideset. Na kraju, obrati pažnju na rast neformalnih grupa. Kada neka od njih naraste do 150, preduzmi korake na podelu te grupe u podgrupe. 

(Prvi put sam učio o različitim dinamikama unutar ovih veličina grupa - 7, 30, 150 - u oficirskoj školi tokom mojih ranih dvadesetih. Nije slučajno što te veličine odgovaraju veličinama desetine (squad), voda i čete tim redom. Od tada, takve podele na grupe sam viđao u skoro svakom treningu za lidere ili radionici za menadžment, u nekom od pojavnih oblika. Još važnije, moje iskustvo u stvaranju jata potvrđuje njihov značaj.)


Samo-organizovanje

Ovakva priča o liderima i formalnoj strukturi zvuči dosta... tradicionalno, zar ne? Stvaramo neki kostur, ali to jako liči na tradicionalne, hijerarhijske, dosadne organizacije. U čemu je novost koju donosi jato?

Novost je u jatu koje se stvara oko tog kostura, i uloge oficira - geografskih i funkcionalnih lidera - koju bi oni trebalo da preuzmu kako bi ga podržali.

Ključni uvid u odgovornosti lidera je da je njihova uloga ne toliko menadžerska, koliko domarska. Njihov zadatak je da se postaraju da jato ima sve što mu je potrebno da bi se samo-organizovalo i proizvodilo čuda. Jer, setimo se - liderstvo u jatu se dobija kroz inspiorisanje drugih: izdvoji se, uradi nešto bez traženja dozvole, vodi primerom. Na ovom zadatku, razni lideri u jatu nemaju organizacionu prednost nad drugima u jatu: oni koji insirišu druge u jatu uzrokuju da se stvari dešavaju. Drugim rečima, ni oficiri ni lideri u jatu nisu ničiji šefovi zato što imaju neku odgovornost. 

Prvi put kad vidiš da se ljudi samo-organizuju, to izgleda kao magija. Ono što bi trebalo da jasno saopštite je šta želite da se dogodi i zašto to želite. Ako se ljudi slažu sa vama, oni će i učiniti to što ste želeli, bez ijedne osobe koja govori drugoj osobi šta bi trebalo da uradi. Umesto toga, oni će se samo-organizovati, a oni koji žele da se to isto dogodi gravitiraće samo od sebe ka onoj grupi koja može proizvesti željeni rezultat. Svaka pojedinačna osoba uradiće to na svoj način, u skladu sa sopstvenim sposobnostima, bez ikakvog zadatka ili stalnog nadzora, i zajedno će promeniti stvari. 

Ovo je ključni mehanizam u organizaciji jata. Ne možeš, a ne bi ni trebalo da se trudiš da bilo kome u jatu govoriš šta bi trebalo da uradi; tvoja je uloga u postavljanju ciljeva i ambicija, ništa manjih od menjanja sveta nabolje.

Nešto slično smo i videli da se događa, kada se dogodio prvi juriš aktivista u prethodnom poglavlju, a stotine ljudi su čekali instrukcije. Jedino što ste im rekli je da se samo-organizuju geografski i odaberu među sobom lidera. Iako rudimentaran, i ovo je oblik samo-organizovanja. U jatu, radne grupe će same nastajati posvuda kako bi ostvarile delove tvoje sveukupne vizije, delove za koje nisi ni znao da postoje. Ovo je deo metoda po kom jato radi i razlog zašto može biti svrsishodan. Jednom kada se oformi kostur koji nosi odgovornost da podržava jato, grupe i aktivnosti će se osnivati bez ikakvog glavnog plana i, podjednako važno, bez ikakve glavne kontrole. Tvoja strast prema ciljevima jata je ključna u ostvarivanju ovoga. Ta strast mora biti ideja vodilja za glavni cilj jata, a oni koji je budu prepoznali i prihvatili sami će dalje tražiti načine na koje je mogu osnažiti - sami od sebe. Tvoj je zadatak da vodiš primerom. Ljudi će te imitirati, i kada si dobar i kada si loš, Stoga, potrudi se da budeš dobar - više o ovome kasnije.

Ono što ćeš takođe primetiti jeste da samo-organizovanje ne mora obavezno pratiti geografske granice. Ovo je suštinski pozitivno: postojaće grupe koje se okupljaju oko postizanja specifičnih ciljeva koji nisu geografski ograničeni, kao i one koje se okupljaju oko ciljeva koji su po prirodi stvari vezani za specifičnu teritoriju. Organizovanje medija centra nije vezano za grad, ali deljenje flajera jeste. Kada se ljudi samo-organizuju, ovakve dileme se same razrešavaju.

Organizaciona struktura i organski rast

Tri su osnovna koncepta za koje je jato optimizovano: brzina, poverenje i mogućnost prilagodljivog proširivanja. Ovi koncepti su bili svesno odabrani od početka, što se pokazalo kao uspešna odluka. 

Brzina u jatu se postiže uklanjanjem svih mogućih uskih grla. Jato je obično siromašno novcem, pa se mora nadmetati na drugim poljima. Ipak, njegova brzina reakcije i težina reakcije su više nego dovoljna protivteža nedostatku novaca. 

Poverenje u jatu se postiže kontinuiranom transparentnošću i davanjem svakome dalekosežne uloge u kojima svako postupa prema sopstvenom uverenju. Ove se uloge uspostavljaju sa jasnim objašnjenjem da svako u jatu vuče ciljeve jata u svom pravcu, i da međusobno verujemo jedni drugima da ćemo uraditi ono što mislimo da je najbolje, čak i ako to sami ne razumemo. Pravilo troje aktivista, o kome će biti reči uskoro, efikasan je način da se ovo postigne.  

Za proširivanje, jato se optimizuje stvaranjem celokupnog kostura u smo završnom obliku na samom početku stvaranja jata, pružajući prostor u organizacionoj strukturi za sve, od lidera teriotija do delova naselja. Međutim, ostavićemo za sada skoro sva mesta u kosturu upražnjena - osim tridesetak teritorijalnih, geografskih liderskih pozicija nijedna druga nije popunjena, uprkos tome što postoji još šest do sedam nivoa upražnjenih mesta u kosturu jata. To znači da će ti geografski lideri biti u prilici da organizaciju grade nadole dok novi aktivisti postaju novi lideri na nižim geografskim nivoima. Jato raste nastavljanjem tog procesa.  

Jato se optimizuje za brzinu, poverenje i mogućnost širenja

Prvi put kada primetiš da je neko, za koga ranije nikada nisi ni čuo, dodeljena formalna odgovornost, to se oseća kao magija na delu i pokazuje da se se koristi mogućnost proširenja. 

Rast jata omogućavaju ljudi koji razgovaraju sa drugim ljudima na pojedinačnom nivou aktivista. Iako niste u prilici da postavjate reklame, tvoja strast i želja za promenom sveta nabolje (prateći potpuno poricanje svih drugih koji govore da je to nemoguće) čini da ljudi međusobno razgovaraju. Ovako jato raste: jedan po jedan razgovor, jedna po jedna osoba. 

Na ovaj isti način je Švedska Piratska Partija narasla do pedeset hiljada članova i osamnaest hiljada aktivista: jedan po jedan razgovor između strastvenog aktiviste i potencijalnog novog strastvenog aktiviste. 

Okvirno, sve ljude u jatu možemo, prema nivou aktivnosti, podeliti u tri grupe: oficiri, aktivisti i pasivni podržavatelji. Oficiri su ljudi koji čine kostur jata , ljudi koji su preuzeli formalnu odgovornost da podržavaju jato. Aktivisti čine jato - to su ljudi koji čine stvari mogućim u velikim dimenzijama. Pasivni podržavatelji su oni koji se slažu sa ciljevima kao takvim, ali nisu preduzeli nikakvu aktivnost veću od prijavivanja na mejling listu članova. (Naziv "pasivni podržavatelji" može zvučati kao manje koristan deo jata, ali to nije slučaj: oni su baza iz koje se okuplja novi talas aktivista. Ovim temama ćemo se više baviti u poglavlju 8, kad budemo razmatrali Lestvicu aktiviranja.)

Dakle, pogledajmo željene osobine grupe oficira koja je odlučila da podržava jato. Drugim rečima, pogledajmo osnovnu organizacionu strukturu.

Odaberimo nekitipičan geografski pojam kao primer. To može biti neka konkretna zemlja, ili grad, ili država - potpuno je svejedno. Prema iskustvu Švedske Piratske Partije, znamo da bolje ta konkretna zajednica bolje radi kada ne postoji samo jedan lider te zajednice, već kad ih je dvoje: lider i zamenik lidera, koji među sobom dele zadatke i zajedno ih ostvaruju. Te osobe postaju fokusi za sve što se događa u toj geografskoj oblasti. Međutim, ljudi ponekad odustaju od svojih zadataka i u tome je prednost para na zadatku nad jednom osobom. Ljudski je odustati i to je uvek OK. Ljudi menjaju poslove, ludo se zaljubljuju, razboljevaju se i gube zanimanje za temu - ova lista razloga zbog kojih ljudi prestaju da budu aktivisti nema kraja. Međutim, ako dvoje ljudi dele zadatke, aktivnost se neće obustaviti ako (kada?) jedno od njih dvoje ponekad odustane. Neke zajednice iz ovog razloga biraju i po dva zamenika.

"Ako osećaš da bi trebalo da malo odmoriš od aktivizma, to je uvek dobar znak da bi to trebalo i da uradiš. Uvek je bolje vratiti se odmoran nego pregoreti i postati ogorčen. Uvek će biti posla kad god se vratiš: neće presušiti zlo na svetu dok nisi tu."
Chistian Engstrom, član EP

Znajući ovo danas, i izvlačeći zaključke iz iskustva, kada bih danas dizajnuirao jato, želeo bih da postoji četiri lidera više na svakom geografskom nivou kao dodatak već postojećim liderima: po jedna funkcija za PR i medije, za aktiviste, za brigu o jatu, i za mrežu, informacije i infrastrukturu. (Okvirno govoreći, ovaj redosled prati skalu od najekstrovertnijeg do najintrovertnijeg.) Svi bi oni mogli imati zamenike - i možda bi i trebalo da ih imaju.


Tipične funkcije podrške su PR/mediji, aktivizam, briga o jatu i web.

GRAF

Osoba zadužena za PR/medije odgovorna je za interakcije sa starim medijima (novine, televizija, radio itd) u okviru svoje geografske zajednice. To uključuje slanje saopštenja, prosleđivanje materijala za novinare i sve ostale aktivnosti povezane sa pružanjem starim medijima informacija o jatu i aktivnostima jata. (Na ovo temu ćemo se vratiti kasnije, u Poglavlju 9.) 

Osoba zadužena za aktivizam ne bi trebalo da predvodi aktivizam, nego da ga podstiče, kao što je to slučaj i sa ostalim ulogama koje su ovde predstavljene. Kada god aktivisti kao jato odluče da hoće javno okupljanje, širenje informacija ili neki drugi vidljivi oblik aktivizma, osoba zadužena za aktivizam je prva koja bi trebalo da reaguje i to posebno u praktičnim detaljima, kao što su oprema za ozvučenje, dozvole za okupljanje i slične aktivnosti na terenu koje omogućavaju događajima da se dogode. 
Osoba zadužena za brigu o jatu je osoba koja dočekuje nove aktivist i neprekidno meri zdravlje celokupnog jata. Tipični zadaci su pozivi dobrodošlice novim aktivistima, kao i obaveštavanja o društvenim i operativnim događajima. OVo je i više nego što bi jedna osoba mogla da ispuni.

Naposletku, informacije-i-web osoba je osoba koja održava infrastrukturu bloga ili druge web stranice koja sažima sve relevantne infomracije o jatuu okviru geografske jedinice. (Takođe, to je ista osoba koja učestvuje u internoj komunikaciji pogotovo u organizaciji javnih događaja. Jato odlučuje kada i gde će biti organizovani, i da li će ih biti uopšte; zadatak ove osobe je da saopti konsenzus.)

Kako su potrebe svakog jata drugačije, i potrebe tvog jata mogu zahtevati razlike u organizaciji. Ova šema se može koristiti kao početna tačka u stvaranju okvira jata. U svakom slučaju, sve pozicije su na početku otvorene i organski rast ke od ključne važnosti.

Pozicije ne bi trebalo popunjavati zato što je zabavno imati titulu - nasuprot tome, organizaciona šema bi trebalo da pomalo kasni za posmatranom stvarnosti. Kada neko de facto preuzme ulogu u organizovanju praktičnih priprema za javne događaje, na primer, i kada svako u jatu zna da se ta i ta osoba zove ako hoćeš ozvučenje, onda je to pravi trenutak da se organizaciona šema dopuni kako bi odražavala to znanje. Osoba koja bi trebalo da da ažurira formalne uloge je lider geografske teritorije, koji je i sam odgovoran za održavanje jata u optimalnom stanju na datoj teritoriji. 

Svaka osoba bi trebalo da ima samo jednu ulogu u kosturu jata, a pojava osoba sa više uloga bi trebalo da bude samo privremena mera. Kao indikator potere za titulama a ne za dobro urađenim jednim poslom, može poslužiti višestruke titule u ličnim potpisima ili sličnim mestima.

Upražnjene pozicije u kosturu jata nisu loše po sebi. One mogu biti popunejne, i to će se i dogoditi kako vreme odmiče i grupe se uvećavaju do pomenutih "magičnih" veličina, tj stvaranjem potrebe da se jato deli u pod-jata. Nije korisno imenovati ljude na upražnjene pozicije zato što mislite da je imati upražnjenu poziciju loše: popunjena pozicija sprečiće nekoga drugoga da da svoj doprinos kroz tu istu poziciju, i na taj način, to može sprečiti sveukupni rast jata, ako prvobitno imenovana osoba nije zaista bila zainteresovana za tu ulogu. 

Nemojte imati straha od upražnjenih pozicija u shemi.

Dakle, nemojte se predavati strahu od upražnjenih mesta u organizacionoj shemi. Ta upražnjenost pruža mogućnost nekome da neformalno obavlja tu ulogu, a kada se to dogodi, shema će biti dopunjena da odslikava stvarnost. Moglo bi biti od pomoći da se ta shema više vidi kao karta (mapa) nego kao prazan teren - kada postoji sukob među njima, teren uvek pobeđuje. Organizaciona shema je u najboljem slučaju procena trenutnog stanja organizacije. 

(Ovo se ne odnosi obavezno i na vojne karte. Kada se u njima nađe greška, vojska modifikuje teren kako bi ga upogodio odštampanoj karti, što se dogodilo bar jednom tokom mog boravka u vojsci.)

Sastanci

U tipičnom kancelarijskom okruženju, ljudi vršeći svoje svakodnevne dužnosti održavaju kontakt na prilično prirodan način - sreću se u hodnicima, pijući kafu ali takođe i na organizovanim sastancima. Sa jatom je stvar dugačija, jer se skoro sva saradnja događa na značajnoj udaljenosti. Zato bi trebalo pronaći načine na koje se može kompenzovati nedostatak kontakta očima i suptilnost govora tela, koji inače drže tim na okupu. 

Jedan od najlakših načina da se ovo uradi je imati redovne sastanke telefonom ili putem četa gde se mogu sihronizovati aktuelne aktivnosti i gde ljudi mogu reći dokle su stigli svako sa svojim aktivnostima (koje obavljaju volonterski) u njihovom ostvarivanju. Cilj ovoga nije da liderima pruži mogućnost da proveravaju šta se dogodilo - cilj je da se svi upoznaju sa stanjem jata kao celime. 

Ovakvi sastanci bi trebalo da imaju gornju limit učesnika: sedmoro, ako razgovaraju putem telefona, ili tridesetoro, ako koriste isti čet kanal. U suprotnom, sastanci mogu stvoriti veliki šum. Redovnost ovakvih sastanaka znači da bi trebalo da budu organizovani jednom nedeljno ili jednom dvonedeljno sa ljudima koji su ti najbliči u kosturu jata, dok bi ti ljudi sa svoje strane, trebalo da imaju takve sastanke sa sebi najbližim ljudima. 

Neka jata ili delovi jata su bili skloniji sastancima uživo. Iako ovakvi sastanci omogućavaju mnogo veći komunikacioni protok i mogućnosti za sinhronizovanje, iako sprečavaju konflikte i produkuju ideje, fizička lokacija i vreme mogu sprečiti aktiviste da se priključe jatu, ponekad i nepovratno. NA primer, ako se deo jata sastaje svake nedelje popodne, to će omogućiti studentima da se priključe, ali će svi zaposleni roditelji biti sa svojim porodicama u to vreme. Ovakvi činioci bi trebalo da budu uzeti u obzir, jer su ograničenja ljudi različitih od tebe često nevidljiva. 

Jedan od metoda koje sam koristio dok sam bio uključen u stranački rad, bila je unapred ograničen vremenski okvir za sastanke. Počeli bismo, na primer u utorak u 8 uveče, a sastanak će biti završen u 9, bez obzira da li učesnici smatraju da je završen ili ne. Ovaj metod je imao dvostrui efekat: omogućavao je da nastave sa svojim uobičajenim životom utorkom nakon 9 uveče, i prisilio je učesnike da se prvo bave najvažnijim stvarima, jer bi inače kraj sastanka mogao ostaviti važna pitanja otvorenim. Ukratko, jednostavno pravilo o ograničavanju trajanja sastanka osiguralo je da učesnici sastanka (uključujući i mene samog) ne traće vreme drugih učesnika.

Sastanci na kojima se preteruje

KAda smo već kod traćenja tuđeg vremena, neki aktivisti sastanke doživljavaju pomalo preozbiljno. Važno je osigurati da se sastanci vide kao dosadna ali neophodna aktivnost, jer inače ljudi željni akcije u jatu mogu videti sastanke kao svrhu jata - videće učešće na sastancima kao sam rad, pre nego kao vremenski okvir u kojem se izveštava i sinhronizuje stvarni rad koji je obavljen između sastanaka. 

Birokratija i administracija će lako narasti do razmera da su same sebi svrha, čak i u dimenzijama jata aktivista. Ovo se ne sme dogoditi. Uporno podsećajte da sastanci postoje kako bi se sinhronizovali napori prema spoljnoj svrsi jata, i da svaki minut proveden na sastanku je minut koji nije proveden u menjanju sveta. 

"Birokratija narasta kako bi ispunila potrebe narastajuće birokratije. " Oscar Wilde

Ovo naročito važi za aktiviste koji se bave starim medijima - novine, televizija itd. Oni lako mogu sebe staviti u centar događanja, prateći otprilike ovaj tok misli: Posećujem medijske sastanke, dakle radim sa medijima, stoga sam stvarno kul". Vratićemo se na ovaj konkretan problem u poglavlju 9.

Kultura vođstva i poverenja

Kao osnivač jata, sigurno imaš svest o psihologiji vođstva. Ljudi će raditi ono što ti radiš, tačno tako kako ti to radiš, čak i kada ti je najgori dan u životu. Ako se pokažeš u temeljno jadnom raspoloženju pred jatom od pedeset hiljada ljudi, svako od njih će imitirati tvoje ponašanje od tog dana nadalje, do najsitnijih detalja - to sigurno nije ono što želiš.

Koliko god ironično zvučalo, izgleda da je jedna od najvažnijih stvari u osnivanju i vođstvu u jatu dobra briga o sebi. Dobro spavaj, dobro jedi, rekreiraj se, dozvoli sebi da imaš vremena i prostora da dišeš. Ovo je u najboljem interesu samog jata, i pritom imajući sporedni, pozitivan  uticaj na tebe samog. Ako se osećaš agresivno, frustrirano i kratkog fitilja, možda bi trebalo da se suzdržiš od bilo kakve interakcije sa jatom dok takvo stanje ne prođe. U suprotnom, takva raspoloženja će postati ključne organizacione vrednosti. 

Ako se ne brineš o sebi, ne brineš se ni o jatu.

Sa druge strane, razumevanje, strpljivost, kolegijalnost i strast su vrednosti koje želiš da pokažeš. Budi svestan sopstvenih osećanja, i znaj da te jato kopira - bez obzira da li će tvoje ponašanje usmeriti jato ka dugoročnom uspehu ili katastrofalnim razmiricama, jato će imitirati tvoje ponašanje u mnogo više detalja nego što svesno možeš primetiti. 

Jedna je vrednost koja se obavezno mora usmeravati ka jatu, i to je poverenje. Moraš imati poverenja u svakog člana jata da će deliti ciljeve celog jata, čak i ako odluče da odaberu način koji ti ne bi odabrao, čak i ako nisi u stanju da vidiš bilo kakvu uspešnost tog načina. Ovo je potrebno kako bi se omogućilo međusobno poverenje članova jata. U ovom aspektu, potrebno je vođstvo primerom, ali to nije i dovoljno; jatu se povremeno mora ponavljati da je jedna od osnovnih vrednosti u jatu to da verujemo da će ostali članovi jata kao pojedinci raditi u korist jata. 

Izuzetnost u efikasnosti jata izgleda da je uzrokovana diverzitetom (različitošću). Ljudi koji čine jato dolaze iz najrazličitijih okruženja, i kada jednom shvate da imaju pun mandat da za jato rade nešto što mogu da urade, oni će to jednostavno i uraditi. 

U okvirima Švedske Piratske Partije, to smo zvali pravilom Tri pirata, koje se lako može prevesti u pravilo troje aktivista za bilo koje jato. Ukratko, ako se troje aktivista slažu da je nešto dobro za organizaciju, imaju dozvolu da nastupaju u ime organizacije. Ovde nije pitanje toga što oni ne moraju da pitaju za dozvolu, razlika je dublja: oni nikada nisu ni bili u prilici da traže dozvolu, ako se njih troje slažu da je nešto dobro. Samo traženje dozvole, uostalom, je u stvari zahtev prema nekome da preuzme odgovornost za tvoje delovanje. Jato ne poznaje ovaj način rada. Takođe, osoba koja bi možda i dala dozvolu za neku aktivnost je verovatno u lošijoj poziciji da proceni autentični kontekst u kom aktivista planira tu aktivnost. 

Traženje dozvole je zahtev da neko preuzme odgovornost za tvoja dela. 

NAravno, neki će osetiti otpor prema ovakvom okruženju. Dopuštanje ovolike slobode aktivistima? Verovati im da će poštovati tvoje ime i tvoje resurse? Često sam čuo uverenja da je ovo recept za propast. U pet godina koliko sam vodio Švedsku Piratsku Partiju, sa vrhuncima od pedeset hiljada članova, zlouporeba ovog pravila se nije dogodila ni jednom. Ni jedan jedini put. 

Izgleda da kada pogledaš nekoga u oči i izgovoriš reči "Verujem ti" i daš im ključeve, mnogi od njih su preplavljeni tim poverenjem toliko da ni za trenutak ne oklevaju da prihvate taj simbol odgovornosti. 

Važno je napomenuti da je ovo mehanizam u isključivoj upotrebi za samo-osnaživanje, i da se nikada ne koristi kao pravilo koje bi troma aktivistima omogućilo da nekome govore šta da radi ili ne radi. 

Na kraju ove priče o poverenju, deo oko verovanja da će ljudi raditi u najboljem interesu jata je od kljućne vrednosti. To praktično isključuje razmirice o krivici; ako nešto krene po krivu, jato se time bavi post factum i nikada unapred ne troši vreme na brigu o mogućim neuspesima. Ako nešto ne radi kako je predviđeno, jato iz toa uči i nastavlja dalje. Sa druge strane, ako je nešto ludo uspešno, to će biti imitirano kroz jato i poboljšavano novim varijantama, dodatno unapređujući uspeh. Ovo se događa organski, bez potrebe da mešanjem, dkle god su aktivisti u mogućnosti da objavljuju svoje uspehe. 

U sledećem poglavlju, videćemo kako aktivisti u jatu uzajamno deluju u kontaktu sa spoljašnjim svetom, uče iz grešaka i poboljšavaju uspehe kako bi brže evoluirali. 

31. maj 2006. oko 13:15

Nakon celojutarnjeg intervjuisanja kandidata za izvršnu poziciju, krenuo sam kući kada mi je telefon zazvonio. Na displeju je pisalo "Peter Piratebay" i video sam poznato Peterovo lice. 

"Hej Peter, drago mi je da te čujem, kako si?" Razmenjivali smo pošalice tokom dva minuta, dok mi ozbiljnijim glasom nije rekao: "Nešto se dogodilo što bi verovatno trebalo da znaš. Jutros je bila policijska racija u PirateBay-u."

Odmah sam shvatio da ovo od mene zahteva da mobilišem celu organizaciju, do poslednjeg ogranka. Kada sam stigao u kancelariju u mojoj kući, odmah sam krenuo da šaljem tekstove uzbune na telefone svih oficira i volontera u Piratskoj Partiji, i rekao sam na zajedničkom četu: "Potrebno nam je saopštenje za štampu. U roku od sat vremena."
Nakon sat vremena, usred gomile poziva koji su proveravali da li je uzbuna stvarna, izdajemo saopštenje za štampu. U tom trenutku, prvi put me pozivaju televizijske stanice. Za nekoliko sati, izdajemo novo saopštenje sa činjenicama koje smo u međuvremenu saznali.

Racija je bila kršenje prava na skoro svakom zamislivom nivou, prava koja je vlast surovo pregazila. Kada je sistem ugrožen, prava stradaju u prvom naletu.

Te noći sam se prvi put pojavio na vestima, sutradan sam bio i na jutarnjim vestima. Tokom sledeće nedelje, moje je lice bilo na skoro svim televizijama, iz sata u sat. Broj članova Piratske Partije se utrostručio. Ljudi su pobesneli.

Obuzeti tim besom, ljudi su odlučili da preplave policijske web servere, efektivno ih čineći nedostupnim. Internet novine su imale ankete o tome ko će se prvi vratiti na internet, policija ili thepiratebay.org. TPB vodi u toj anketi za nekoliko puta. 

Tri dana kasnije, trećeg juna, prvi put sam govorio na protestnom okupljanju u isto vrmeme kada je TPB ponovo postao online, i taj govor je kasnije postao poznat pod nazivom "Ništa novo pod suncem". Ljudi na protestu su govorili da je vlast tehnološki zaostala, držeći transparent sa natpisom "Vratite nam naše servere ili ćemo vam uzeti vaše faks mašine."   





   
  
 