Četvrti deo

Imaj kontrolu nad vizijom, nikada nad porukom

Ako želiš da preneseš ideju nekoj osobi, prijatelji te osobe su u mnogo boljoj poziciji nego ti da to urade, jednostavno zato što su im prijatelji, za razliku od tebe.

U prošlom delu, bavili smo se formalnom strukturama jata. Pomenuli smo da je dobro držati radne grupe ne veće od sedam ljudi, kao i podelu neformalne grupe koja se približava broju od 150 članova. Ovakvi saveti mogu biti iznenađujući onima koji veruju ili možda insistiraju na tome da jato mora biti bez lidera i potpuno organski razvijeno. 

Ja ne verujem u organizacije bez lidera. Sami možemo videti da se promena dešava kada god je ljudima dopušteno da se međusobno inspirišu. To je liderstvo. Mislim da je ovo i sama definicija liderstva.

Nasuprot tome, velika skupina ljudi koji su primorani da se dogovore oko svega pre nego što bilo šta stvarno urade, uključujući i mehanizme samog dogovaranja, nema velike šanse na uspeh.

Stoga, od najveće je važnosti da, tokom razvoja samog jata, svako ponaosob bude osnažen do te mere da dela u okviru jata samo na osnovu toga šta on ili ona veruju da će pospešiti ciljeve celog jata, pritom ne dozvoljavajući nikome da bude osnažen na način da ograničava druge, niti lično niti kroz velike grupe.

Ovaj koncept - da je ljudima dozvoljeno, da su ohrabreni i da se od njih u stvari i očekuje da govore i delaju za sebe u ime jata, ali nikada na način koji druge ograničava da urade to isto - taj koncept je mnogima teško shvatljiv. Previše često smo bili uslovljeni da prihvatimo moć, bez obzira da li je to moć nad našim aktivnostima ili nad aktivnoastima drugih, toliko da ova ključna razlika zaslužuje da bude aktivno razjašnjavana: postoji razlika između mogućnosti da se osnažiš toliko da sprovodiš akcije i mogućnosti da sprečiš druge da tu akciju sprovedu. Jasno je da prvu od ove dve mogućnosti ima svako u jatu, dok se druga nikada ne pojavljuje. Vratićemo se ovom pitanju kada ćemo ovaj mehanizam detaljno opisati u delu 6, dok se bavimo stvaranjem osećaja inkluzije i neustrašivosti, dok oblikujemo opšte motivacije i internu kulturu jata. 

Kao rezultat ovog dalekosežnog mandata, neko ko misli da bi jato trebalo da preduzme izvesnu akciju kako bi pospešilo ostvarivanje svojih ciljeva, samo bi trebalo da počne to da radi. Ako se drugi slažu oko toga da je akcija od koristi za jato, onda će se oni pridružiti tom pravcu aktivnosti. 

Dva su ključna razloga zašto jato ne bi trebalo da bude bez lidera. Ciljevi jata, to su oni ciljevi koje je si ti postavio iz uloge osnivača jata. Ako se jatu dozvoli da započne raspravu o sopstvenoj svrsi, ono će istog trenutka izgubiti moć da privuče nove ljude - one koji se, na kraju krajeva, osećaju privučeni jatu zato da bi se neki konkretan, specifičan cilj i ostvario, a ne iz nekog opšteg osećaja socijalne kohezije. Ako cilj nije jasan, čak i ako je pod raspravom, jato neće privlačiti ljude - zato što oni neće videti jato kao uverljivo ili delotvorno sredstvo za ostvarivanje tog cilja. Napokon, ako je cilj jata nejasan ili je o njemu rasprava u toku, čemu onda uopšte okupljanje oko takvog cilja?

Drugi razlog protiv nemanja lidera u jatu su sami mehanizmi kulture jata koja dozvoljava judima da delaju. Te vrednosti biće odlučujuće za uspeh jata, i te vrednosti su postavljene i potvrđene tobom kao osnivačem. Akvitizam neophodan za upseh jata biće potpuno zaustavljen ako jato započne raspravu o metodama razrešavanja sukoba, stavljajući jato u stanje u kom nema sredstava čak ni za sporazum o samom načinu sporazumevanja.

Stoga, verujem da jato bez lidera nije u stanju da proizvede opipljive promene, čak ni u kratkom roku. Kostur jata, kultura i ciljevi jata potiču od samog osnivača. U korporativnom koruenju, ovo bi bilo nazvano "misija i vizija".

Imajući ovo na umu, takođe verujem u konkurenciju među preklapajućim naporima u jatu, jer aktivisti mogu lako menjati pripadanje organizacijama, mrežama i jatima koji najbolje odražavaju promenu koju sami aktivisti žele da vide. Postojanje jata koje se bori za neki cilj ni na koji način sprečava neka druga jata sa istim ciljem, ali sam malo drugačijim skupom parametara i drugim osnivačem. U suštini, ovo je dobro za krajnji cilj. 

Da zaokružimo ovu kratku introspektivnu refleksiju na početku ovog dela knjige - vizija krajnjeg cilja jata dolazi, i mora dolaziti od tebe, osnivača jata. Međutim, kao što ćemo videti, to ne znači da imaš kontrolu nad onim što će svima biti rečeno, ili da bi uopšte trebalo to i da pokušavaš. Umesto toga, probaj da ohrabriš upravo suprotno ponašanje. 


Ti imaj viziju, jato će govoriti samo

Tradicionalni marketing nalaže da poruka mora ostati konzistentna kako bi prodrla na tržište. Moje iskustvo govori da to nije vrlo efektna metoda kada se poredi sa tehnikama jata. 

Iako može biti tačno da se može uticati na rutinske šablone kupovine ili čak na rutinske šablone glasanja jedinstvenom porukom koja se obraća svima. Ali, ako želite aktiviste sa energijom, ljude koji će učiniti dodatne napore kako bi doprineli cilju, onda su pravila sasvim drugačija.  

Nisu ti potrebni rutinski šabloni kada tražiš aktiviste. Ljudi koji su ti potrebni su oni koji imaju strasti, koji se osećaju kao gospodarima sveta, oni koji jedva čekaju da golim rukama promene svet. 

Svaki pokušaj da se ovo uradi jedinstvenom televizijskom reklamom pokazao se neuspešnim, bez obzira na milione koji se mogu potrošiti na reklamu - pritom ne uzimajući u obzir da jata i nastaju u okruženjima koja ne obiluju novcem. 

"Čovek se neće izložiti opasnosti za pola centa ili za bedno unapređenje. Moraš se obratiti njegovoj duši da bi ga pokrenuo." Napoleon Bonaparte

Naš jezik je društveno obeležje. Naš izbor reči ima značenje, kao i jedva primetni detalji u njihovom izgovoru ili vremenskom rasporedu. Naš je jezik obeležje grupne inkluzije, i što je još važnije, izdvajanja grupe. 

Ako bi ti neko prišao i izgovorio činjeničnu izjavu jezikom kojim identifikuješ grupu koja ti se ne sviđa, vrlo je verovatno da ćeš tu poruku odbaciti kao neistinitu, bez ikakve racionalne analize. Slično, ako ti neko ko se oblači, govori ili se ponaša u skladu sa tvojim društvenim standardima kaže neku činjeničnu izjavu, sklon si da je prihvatiš kao verodostojnu, ili ćeš je kasnije analizirati posebno. 

Recept je blesavo očigledan: komunicirajte svoju viziju svima, i dopustite hiljadama aktivista da prevedu tvoju viziju u reči koje odgovaraju njihovom društvenom okruženju. Nemojte ih terati da uče jednu te istu poruku. Na kraju, ta se poruka neće obraćati nikome. 

Iz današnje perspektivem, sve ovo zvuči očigedno. Iako je ovaj metod već bio korišćen ranije (Tupperware), nikada nije isproban u dimenzijama interneta. I danas, neke od političkih kampanja pokušavaju da prilagode sopstvene poruke ciljanoj populaciji, ali to rade prateći opšte demografske podele pre nego stvarnim društvenim prisustvom. 

Pogledajmo ovaj konkretan primer. Kada govorim o mogućnostima povezanim sa zastarelošću sistema zaštite autorskih prava, ja mogu uraditi na više različitih načina. Na primer, ako o ovome pričam grupi liberalnih preduzetnika, to ću uraditi otprilike ovako:
"Ogromne su mogućnosti koje slede iz izbacivanja ove karike iz lanca vrednosti. Sadašnji sistem zaštite autorskih prava korz posrednike više ne donosi dodatnu vrednost krajnjem proizvodu ili usluzi, i samim tim, razvijeno tržište će dovesti do njihovog izumiranja. Međutim, problem je u tome što oni imaju statarni monopol koji ih u tome sprečava. Stoga, mi moramo pomoći u odsecanju posrednika, jer će uklanjanje troškova koji oni prave pokrenuti rast celokupnog tržišta, otvoriti nove mogućnosti za umetnike i stvoriti nove poslove koji će zameniti zastarele."

Međutim, ako se obraćam grupi posvećenih komunista koji slave heroje Crvene Armije, odabraću drugačiji jezik:
"Svlava je pred našim kultrurnim delatnicima koji su konačno preuzeli kontrolu nad sopstvenim proizvodnim sredstvima, a i pred nama samima, jer imamo mogućnost da zbacimo posrednike, kapitalističke parazite, koji ubiraju profit sa leđa vrednih radnika. Moramo pomoći našoj braći i sestrama da ostvare ovu promenu, i da im pomognemo da od posredničkog profita stvore nove poslove za našu kulturu."

Činjenično gledano, obe ova jezika su identična. U oba obraćanja rekao sam jednu te istu stvar. Ali, obraćanje jednoj grupi upotrebljeno u drugoj neće proizvesti željeni cilj - verovatno ćete biti izbačeni iz prostorije i svako buduće interesovanje za jato biće zanemarljivo. 

Iako su oba ova okruženja na svoj način ekstremna, oba odslikavaju isti princip. Čak i suptilan znak nepripadanja društvenom okruženju može biti dovoljan da tvoju ideju i viziju diskredituje. 

Upravo zbog ovoga ti je potrebno hiljade aktivista, kako bi svako od njih preveo tvoju viziju u njihov socijalni kontekst. Tek tada ćeš moći da pokreneš i njihove prijatelje tvojom vizijom, jer je ta vizija našla put do jezika tog konkretnog društvenog konteksta. 

Nemoj se zanositi idejom da ovo možeš i sam u svakom okruženju. Ne postoji način kojim možeš zavladati svakom nijansom jezika i drugih društvenih kodova. Nijedna osoba to nije u stanju da uradi. Iako sam i sam u stanju da menjam nekoliko jezika zahvaljujući godinama obuke u različitim okruženjima, ne mogu tako lako promeniti svoj izgled. Ako se, na primer, pojavim u odelu na mestu na kom bi trebalo da održim prezentaciju, a ispostavi se da su svi ostali prisutni opušteni hipici, onda bi to bilo to. Nema tih reči kojima u tom trenutku mogu promeniti ono što oni vide u meni. 

Takođe je od ključne važnosti da su aktivisti ne samo ohrabreni da tvoju viziju prevedu, nego i da je objasne i primene u različitim scenarijima. U političkom jatu, na primer, to bi značilo da  bi aktivisti morali da imaju mogućnost da u trenutku prevode opšte principe u konkretne politike, i te politike izražavaju jezikom tog konkretnog konteksta - svaki put bez traženja dozvole. Ovde se može primeniti pravilo troje aktivista, ali se proces osnaživanja može pojačati toliko da svaki pojedinačni aktivista može ovakve akcije da sprovodi samostalno. Jato vidljivo uzima zamah kada ovo počne da se događa. 

Naravno da će u jatu biti onih koji imaju primedbe i na interpretacije drugih i na opšte principe. Ovo nas vraća na razliku između osnaživanja aktivizma nauprot moći da se nečiji rad zaustavi. Zlatno pravilo mreže ponovo se vraća u život: "Ako vidiš nešto što ti se ne sviđa, doprinesi nečim što ti se sviđa."

Ne mogu previše da naglasim važnost ovog pravila, a tvoja je dužnost da se ono poštuje. 

Jedna od najgorih stvari koja se može desiti jatu je razvoj kulture "vozača sa zadnjeg sedišta",  kada se oni koji preuzimaju inicijative i rizike kažnjavaju zbog toga - tvoja je odgovornost da se potrudiš da ljudi koji nešto rade bivaju i nagrađeni, čak i kada nisu u tome bili najuspešniji. Od posebne je važnosti da se članovi jata ne plaše toga da će jato naljutiti neke ljude i da će zbog toga oni sami biti kažnjeni. Sama pojava ljudi koji se ljute na jato je simptom početka promene, znal da počinješ da ostvaruješ misiju. Ovo je očekivano i nešto čega se ne bi trebalo plašiti.

Važnost ovoga je toliko velika, i toliko od životne važnosti za jato da zaslužuje da bude ponovljeno:

Kada ljudi u jatu počnu da primaju javne kritike i to od strane uticajnih ljudi, to je znak da si na pravom putu. Ovo nije razlog za strah, nego povod za slavlje, i svi u jatu bi trebalo da znaju. Ljudi bi trebalo da budu nagrađeni od strane svojih saradnika zato što su preuzeli rizik,  i na tebi je da se potrudiš da svi u jatu nagrađuju druge članove jata za rizik, čak i kada stvari krenu po zlu (ili jednostano ne proizvedu rezultat).

suprotno tome, ako strah od kritike javnosti zaustavlja inicijative drugih u jatu, kultura "vozača sa zadnjeg sedišta" proizvešće kazne za aktiviste koji preuzimaju rizike i koji rade ono u šta veruju. Ako takva kultura nastane, preuzimanje rizika i pokretanje inicijativa se više neće događati, jer će aktivisti postati zatrpani kriticizmom drugih članova jata kada god pokušaju nešto da urade. Ako ovaj šablon nastane, onda je jatu došao kraj. 

Povod za slavlje je svaki trenutak kada neko uradi nešto za šta ti osećaš da ide u dobrom smeru i proizvelo je kritiku nekoga uticajnog izvan jata. Na tebi je da jasno i glasno pohvališ, ohrabriš, pokažeš primerom i naučip druge da slave ovakve događaje. 

Vratićemo se na ovo u poglavlju 9: ako se niko izvan jata uopšte nije naljutio, vrlo je verovatno da nešto radiš pogrešno, a pre nego se neko izvan jata naljuti, moći ćeš da uoćiš period ismevanja aktivista u jatu koji planiraju akcije. Ako vam neko kaže da ste svi budale i lude, to je siguran znak da ste na dobrom putu. Ako se još i naljute na vas, tim bolje. Naravno da ovo ne znači da bi trebalo da ostaneš gluv na povratne informacije. Glavno je da se nikada ne plašiš.

Pomozi jatu da remiksuje poruku

Prethodni deo se bavio vertikalnom komunikacijom u jatu. Horizontalna komunikacija je još važnija za uspeh jata. 

Aktivisti bi trebalo da imaju mogućnost da se međusbno inspirišu i uče jedni od drugih, bez tvog posredništva. Oni sami moraju imati kontrolu nad porukom, poruka koja je u stvari njihov opis tvoje vizije. 

Ono što je na tebi da pružiš je neka vrsta radne zone, gde aktivisti mogu razmenjivati radne materijale jedni sa drugima: postere, flajere, šablone za blog, slogane, teme za kampanju, sve što je povezano sa štirenjem ideja i vizije. Takođe, trebalo bi da imaju mogućnost međusobnog razgovora o tim radovima. Kada jednom budu imali te mogućnosti, bićete iznenađeni britkošću i briljantnošću koje će mnogi pokazati tokom prevođenja tvoje vizije u reči i slike. Neće svi posteri biti sjajni, ali oni koji jesu biće upotrebljeni na mnogo više mesta i u mnogo više situacija nego što je to prvobitno planirano. I to sve bez ikakvog tvog mešanja. 

Štaviše, jato će remiksovati sopstvene postere i flajere samo - ti će posteri i flajeri nastavljati svoj evloutivni put u veći kvalitet. Neki će pokušaji teško biti i vredni pomena, ali oni koje jato prepozna kao sjajne nastaviće da postoje i u novim situacijama, da bi kasnije ponovo bili poboljšani. 

Mogućnost da se na ovaj način ostvaruje saradnja, horizontalno i preko svih granica, ključna je za uspeh. Kada smo već kod postera i flajera, stižemo na sledeći vitalni deo:

IZAĐI I BORI SE

Ako razmotrimo mehanizam kojima društva prihvataju nove ideje, videćemo da nije dovoljno da ljudi čuju poruku jata od strane svojih onlajn prijatelja i poznanika. Time se vraćamo na važnost inkluzije, i koliko je bitno da ljudi sretnu nekoga sa kim se mogu identifikovati, a ko poruku jata vidljivo nosi. Psihologija grupe je ovde po sredi. Kada se to jednom dogodi, ideje se prenose na nove ljude. 

Ključne reči su "sresti" i "identifikovati". Ljudima je potrebno da vide dela jata u detaljima svakodnevnog života, na ulici, na putu za posao ili školu. Oni će tada shvatiti da ista ideja postoji i u oflajn svetu, a ne samo u krugu njihovih prijatelja. 

Iako zvuči tako, ovo ipak nije nemoguće.

Pogledajmo na primer kako je konkurentska politička partija doživela događaje koji su prethodili uspehu Švedske Piratske Partije na Evropskim izborima 2009. godine:

"Naši saradnici na izborima imaju skoro iste izveštaje: Piratska Parija je na praktično svakom trgu u celoj zemlji, razgovaraju sa prolaznicima, dele flajere i šire njihove šarene zastave." stoji u analiza izbora Socijaldemokrata, 2009.

Pošto sam imao direktnog uvida u aktivnosti tokom kampanje za Evropske izbore na koji se prethodni citat odnosi, znam da "na praktično svakom trgu" je teško preterivanje stvarnih događaja. Međutim, isti citat je subjektivna predstava realnosti od strane konkurentske političke partije koja je imala mnogo više sredstava i ljudi. Zato, nije preterivanje ako bi se pretpostavilo da je ovo nije daleko od opšteg utiska javnosti. Otuda moje uverenje da je moguće stvoriti ovakav utisak bez ikakvih resursa, novaca ili slave - samo korišćenjem tehnike jata. 

Stil liderstva koji doprinosi tome ćemo bliže razmotriti u sledećem poglavlju. Zasad pogledajmo četiri klasična načina na koja se ideje iznose na ulicu: podela flajera, lepljenje plakata, štandovi na trgovima i organizacija javnih skupova. Svaki od ovih načina ima svoje metode i iskustva koja nudi, pa ih pogledajmo detaljno.

Većina ljudi koji dele flajere na ulici su imali jako malo obuke za to ili je nisu imali uopšte. Često možete videti kako ljudi dele flajere, ali oni tipično izgledaju izgubljeno, stojeći sami na ćošku, pružajući komad papira potpuno nezainteresovanim prolaznicima. Ovo je rasipanje novca,  mozga i vremena. Tokom šest godina koliko smo se bavili, između ostalog, i deljenjem flajera, naučili smo nekoliko jednostavnih tehnika koji deljenje plakata čine praktično efikasnim. Tvoj je zadatak da na početku ovo znanje podeliš sa drugima, a onda pomogneš njima kako da to znanje prenesu dalje. (Naravno da se predstavljena iskustva ne moraju pratiti doslovce. Prilagođavanje potrebama je uvek dobra stvar.) Ova tehnika zahteva oko pet minuta demonstracije pre same podele flajera, i trebalo bi da bude demonstrirana pre svake podele. 

Počnimo od dizajna flajera. Mora izgledati stručno urađeno, ali nema potrebe za savršenstvom, niti za previše informacija: ključno je da ljudi koji dobiju flajer vide simbol i boje jata, i jednostavnu poruku sa linkom za više informacija. Oni koji lično dele flajere, trebalo bi da nose pristojnu i čistu odeću u bojama i sa simbolom jata. Polo majice su u ovom slučaju bolje nego obične. Iz istog razloga, ako živiš u hladnijoj klimi, deljenje flajera je poželjnije tokom proleća i leta nego preko zime. 

U idealnom slučaju, deljenje flajera bi trebalo da traje oko devedeset minuta tokom ručka, ako je radni dan, ili nekoliko sati tokom dana, ako je vikend, i u njemu učestvuje oko desetoro ljudi.

Ljudi koji dele flajere bi trebalo da lagano šetaju po dvoje, ali na rastojanju od tri do pet metara, na određenom delu ulice ili tržnog centra. To je rastojanje dovoljno da pruža utisak organizovanosti, ali ipak nisu preblizu, kako ne bi ljudima koje sreću stvarali osećaj ugroženosti od situacije "dvoje na jednog". Niko nikada ne bi trebalo sam da deli flajere: to liči na panična predviđanja smaka sveta koja zapomažućim glasom oglašava seoska luda, i ljudima neće biti teško da pređu na drugu stranu ulice kako bi ga izbegli. 

Svako ko svojim rukama deli flajere trebalo bi da koristi ove tri fraze u ovom redosledu kada je u kontaktu sa ljudima koje sreće: "Zdravo" da bi dobio kontakt očima; "Izvolite" uz osmeh i dodavanje flajera tako da onaj koji bi trebalo da ga uzme može baciti pogled na sam flajer pre nego što odluči da li će ga uzeti ili ne; i na kraju "Hvala" bez obzira da li je neko uzeo flajer ili ne. Ovo je jednostavno, efektno i radilo je u svim delovima Švedske. 

(Utisaka ima raznih, doduše. U mirnijem i usporenijem severnom delu zemlje, kao na primer u Laponiji, ljudi će te smatrati nepristojnim ako ne popijete kafu sa njima nakon što ste im se obratili. U brzom Stokholmu, biće začuđeni što ste im se uopšte obratili. U oba slučaja, ista tehnika radi.)

Ako neko ne želi da uzme flajer, osoba koja deli flajere trebalo bi da taj flajer vrati na dno svih flajera koje deli i sledećoj osobi ponudi novi flajer. Niko ne želi flajer koji neko drugi ispred njega odbio.

U idealnom slučaju, svako ko deli flajere, trebalo bi da ima dve gomile materijala koje deli: u jednoj su flajeri, čija se podela organizuje, a druga gomila su fascikle sa dodatnim informacijama o jatu koje se mogu dati ljudima koji traže još informacija. 

Jedna osoba bi trebalo da bude zadužena za zalihu flajera i ostale opreme, kako bi oni koji dele flajere mogli da povremeno dopune svoje gomile. Druga osoba bi trebalo da bude organizator događaja i da bude formalno odgovorna ako dođe do problema, neko na koga oni koji dele flajere mogu pokazati ako budu imali ikakvih primedbi. Ovo je ista osoba koja određuje kuda bi parovi ljudi trebalo da prolaze, tako da većina ljudi koja prolazi tuda vidi bar dva para osoba koje dele flajere: kada neko vidi da iste flajere dele dve različite grupe ljudi, to kod njih može stvoriti pozitivan utisak dobre organizovanosti.        

Neretko se ljudi koji uzmu flajer dodatno raspituju kod aktiviste koji im je dao flajer. Za ovakve situacije, potrudi se da su u stanju da odgovore na najčešća pitanja o jatu. Fascikla sa dodatnim informacijama o jatu je i u ovom slučaju od koristi. Što se tiče tiraža, opšte je pravilo da se na ovaj način podeli oko hiljadu flajera po satu ovakve akcije.

Na kraju, neki će flajeri završiti zgužvani i bačeni po ulici. Potrudite se da svako ko učestvuje u akciji ne dozvoli da se vide boje i simboli jata razbacani po ulici - u suprotnom, ljudi će to primetiti i razviti negativne socijacije u vezi jata. 

Za lepljenje plakata nije potrebna ovolika priprema, ali ipak se mora upotrebiti poštovanje osoba koje će skidati plakate. Nemojte koristiti prejak lepak na fasadama, osim ako ne želite da jato bude povezivano sa vandalizmom. 

Naša iskustva govore da je najbplje da plakate lepe grupe od troje aktivista. Dok jedan aktivista postavlja plakat na zid, drugi ga pričvršćuje lepljivom trakom - treći aktivista je tu da objasni situaciju prolaznicima koji će neminovno zastajati vođeni radoznalošću. Stotinu zalepljenih plakata je velika i dosta vidljiva kampanja za jedno predgrađe ili središte omanjeg grada, ali budite sigurni da neće dugo trajati - od nekoliko sati do najviše nekoliko dana. Stoga, pažljivo odaberite vreme za ovakvu akciju. Bolje je imati nekoliko ekipa koje će postavljati plakate jednom nedeljno nego organizovati celodnevnu akciju lepljenja više stotina plakata odjednom. 

Kada se radi o postavljanju štanda ili neke druge instalacije na ulici ili na otvorenom sajmu, tu je već manje problema. Potrebno ti je dovoljno materijala koji ćete davati, pobrini se da uvek ima nekoga za štandom, i postavi na što vidljivija mesta što veći broj simbola i boja jata. Verovatno je da nećeš moći da platiš šarene kišobrane ili slične proizvode u ovoj fazi, ali nekoliko zastava ne košta previše.

Probajte da date roditeljima sa decom koji prolaze pored vašeg štanda balon napunjen helijumom, u boji jata i sa vidnim simbolom jata. Deca to vole, a roditelji će čuvati taj balon i tako će zajedno postati petajući bilbord sa motivima jata. Ljudi će stotinama metara od vašeg štanda primetiti balone. (Sa druge strane, tinejdžeri vole balone zato što će odmah iza ugla udahnuti taj helijum i smejati se svojim smešnim glasovima par trenutaka, i onda će se dotrčati po još. Tanka je linija koja određuje kome dati balone, a kome ne.)

Na kraju, javni skupovi i protesti. Organizuj spisak govornika koji sadrži šestoro do desetoro ljudi, i potrudite se da ceo događaj ne traje duže od sat vremena. Verovatno će biti potrebe za prijavljivanjem razglasa policiji (a trebaće ti razglas). Moguće je uvećati pobliku tako što ćeš pozvati za govornike lidere drugih jata ili drugih organizacija koje podržavaju tvoj cilj.

Odabir lokacije je značajan. U cilju postizanja efektivnih scena za medije, potrebno je da trg bude popunjen ljudima. Ako odabereš veliki trg i pojavi se 500 ljudi, to će izgledati kao nekolicina na velikom praznom trgu. Nasuprot tome, na malom će trgu ista grupa ljudi može izgledati kao besna, nezaustavljiva rulja. Iako je teško proceniti broj učesnika javnog događaja pre nego što je nejgovo postojanje uopšte objavljeno, taj se procena mora napraviti pre nego se odluči sama lokacija tog događaja. 

Javni skupovi mogu biti jako efektni kada su ljudi stvarno besni zbog nekog nedavnog događaja, ako se porede sa organizovanjem skupova bez povoda. Kada su ljudi preplavljeni besom, oni taj bes žele da pokažu i podele ga sa drugim, podjednako besnim ljudima. Govornicima će ovo još olakšati posao: oni bi samo trebalo da opišu svoj bes povodom tog nedavnog događaja, na slikovit i provokativan način, kako bi od publike izvukli gromoglasan aplauz. 

Ovakvo organizovanje zahteva brzo delovanje i prilagođavanje. Efektan primer je organizovanje protesta dan nakon nepravedne presude koja je svima poznata. Kako se uobičajeno zna kada će presuda biti doneta (iako njen sadržaj ostaje nepoznat do samog objavljivanja), to ostavlja tebi i jatu dovoljno vremena da se odluči da li je protest potreban i ako jeste, sasvim dovoljno vremena da se obave pripreme, kao i da se skup prijavi policiji, što ponekad može trajati nedeljama. Same pripreme ne moraju biti upotrebljene, ali bi trebalo da budu dostupne u trenutku. 

Kada se jednom odlučite na javni skup, potrudite se da to mediji znaju - obavestite ih saopštenjem za medije dan ili dva unapred. Prva i druga osoba koje budu govorile na tom okupljanju biće lica koja će mediji slikati (verovato je da mediji neće ostati do kraja skupa), stoga ih pažljivo odaberite. 

Potrudite se da napravite sopstvene fotografije i video snimke sa okupljanja - dobro će doći za kasnije pojavljivanja u medijima, jer su oni izbirljivi u odabiru svojih sagovornika, stoga im nemojte otežavati da vas pozovu. Za video snimke koristite stativ i HD kvalitet, kako bi ti snimci bili upotrebljivi za prikazivanje široj javnosti. Ako nemate nekoga ko ima solidno radno iskustvo u snimanju, bolje ni nemojte praviti snimke iz pokreta; potrebno je mnogo iskustva da bi takve scene bile upotrebljive za emitovanje. Umesto toga, napravite dobre snimke koji prikazuju okupljene iz nekoliko uglova, bez samog pomeranja kamere tokom snimanja. 

Kako se okuljanje bude privodilo kraju, obavestite ljude gde se mogu videti nakon skupa kako bi se bolje upoznali i prodružili. Ovo potpomaže prijateljstva u jatu, i stoga je dobro za organizaciju kao celinu. Takođe, ovo je dobar način regrutovanja novih aktivista. Ako vreme dozvoljava, odaberite park i organizujte piknik. Ovako će se ljudi prijatno provesti i opustiti nakon javnog okupljanja. 

Ako je vreme loše, nemojte uopšte ni organizovati nikakvo javno okupljanje. Verovatno je da će biti samo vas nekoliko promzlih koji izgledaju očajno na večernjim vestima. Iako postoje izuzeci, ali ne računajte da ćete biti jedan od njih. ŽU svakom slučaju, ograničite zimska okupljanja na oko tridesetak minuta. 

ŠIRENJE KAO PRAVILO

Ključni koncept jata je koncept širenja. To se odnosi pre svega na proces koji svaku aktivnost pomera do kranjih granica jata, uključujući što više ljudi, a takođe i smanjivanje troškova jata tokom samih aktivnosti. 

Širenje (scaling) je pojam iz IT sektora. Kada nešto raste u veličini, rečeno jezikom IT industrije, širenje se može obaviti prelaskom na veće, skuplje servere, ili dodavanjem još jeftinih servera koji već rade. Imamo plan da okupimo puno aktivista, tako da ćemo naš posao širiti dodavanjem. 

Kada bi svi operativni troškovi jata bili centralizovano plaćani, to ne bi bila zanemariva suma. Ako svaki aktivista sa svakog kraja jata pokriva samo sopstvene troškove, ti troškovi mogu biti toliko mali da se uopšte ne bi bi bni smatrali troškovima. Ovo je definitivno ogromna prednost ovavkog širenja. 

Jedan od primera mogao bi biti malopre pomenuti flajeri. Ako već postoji aktivističko jato sa razumnim geografskim pokrivanjem terena, tradicionalni način distribucije flajera po domaćinstvima bi otprilike bila kupovina flajera i njihovo slanje poštom. Kada je jato u pitanju, stvari stoje malo drugačije.

Zamislite da se od vas očekuje da napravite PDF plakat formata A4 ili A5 i da pitate aktiviste da li bi mogli da odštampaju 200 komada i podele ih svojim komšijama. Verovatno je da ovako nećete stoprocentno pokrivanje terena kao u slučaju plaćenog i poštom poslatog flajera, ali zabavimo se malo računom na ovu temu. 

Pretpostavimo da postoji deset hiljada aktivista i da je 5% njih spremno da lično učestvuje u ovakvoj akciji, što je solidna pretpostavka za ovakav zahtev. To praktično znači da će oko sto hiljada flajera biti distribuirano u sadašnjem okruženju aktivista (koje je zapravo i demografski najpodesnije za okupljanje još aktivista). 

Ukupni troškovi ove aktivnosti su oko tri do četiri sata dizajna plakata i energičan, ohrabrujući mejl aktivistima sa pozivom da taj plakat odštampaju i podele komšijama. Troškovi su još niži ako u jatu već postoje dobri dizajneri koji vole da prave dobre flajere, ili ako već postoje flajeri sa ranijih akcija. 

Sa druge strane, tradicionalne organizacije koje se ne okupljaju po principima jata imaće troškove od oko četrdeset hiljada eura za postizanje istog cilja, plaćanjem svih aktivnosti vezanih za dizajn, izradu i distribuciju flajera, ne uključujući i rad same administracije organizacije. Nije teško videti opipljive koristi od ovakve mogućnosti širenja. 

Ovakve akcije se mogu lako izvesti u jatu, pogotovo u prvim fazama razvoja jata - pre nego se uspostave predvidljivi i značajni izvori prohoda. Podstičite aktiviste da biraju sebi omiljene flajere ili naprave još bolje, odštampaju koju stotinu komada na sopstvenom printeru i distribuiraju ih, bez ičije dozvole ili odobrenja.

Sa plakatima je u neku ruku komplikovanija priča zbog njihovog neuobičajeno velikog formata, ali začuđujuće veliki broj aktivista ima pristup A3 printerima tokom svojih dnevnih poslova. Za plakate nije potreban veliki tiraž. Stotinu plakata zalepljenih u jednom kraju ili manjem gradu već se smatra ozbiljnom kampanjom. 

Nakon uspešnih akcija, pozovite aktiviste da fotografišu svoje akcije i da te fotografije dele. na mrežama. To će ohrabriti još ljudi da se uključi u aktivnosti i pospešuje prijateljsko nadmetanje, koje može uzeti oblik internog takmičenja sa zabavnim nagradama, na primer. Ovo ima velikog uticaja na motivaciju celokupnog jata, i takođe pokazuje svima ostalima da je jato aktivno. 

U sledećem poglavlju, detaljno ćemo se baviti samo-oganizacijom i ostvarivanjem zamisli. 



Septembar 2006. 

Specifičnost švedskog izbornog sistema je u biračkom listiću. U većini zemalja, kada se neka partija jednom kvalifikuje za izbore, ime te partije će se naći na biračkom listiću koji će biti korišten u izbornom danu. 

Nasuprot tome, glasanje u Švedskoj radi ovako: kada odeš na biračko mesto, videćeš veći broj različitih biračkih listića, ponekad čak i sedamdeset. Svaka partija ima svoj birački list sa imenom te partije na njemu, gde se može glasati za pojedinačnog kandidata te partije - u suprotnom će stranka odabrati kandidata. Sam proces glasanja izgleda tako da se prvo uzme nekoliko biračkih listića različitih partija, onda se preuzima koverta od biračkog odbora, sa svim tim se odlazi iza paravana gde se izabrani birački list stavlja u kovertu i zatvara, dok se ostali birački listići ostavljaju, a sama zatvorena koverta se predaje biračkom odboru.

Caka je u tome što samo patije na vlasti dobijaju svoje biračke listiće distribuirane po svim biračkim mestima, i to besplatno. Ostale partije same moraju organizovati štampanje više miliona listića, štaviše, same bi trebalo da organizuju dostavljanje tih listića istog jutra kada su izbori na više od pet hiljada biračkih mesta - od centra Štokholma, sa više hiljada birača, do udaljenih biračkih mesta u Laponiji koja imaju manje od stotinu. Na sve to, potrebno je opskrbiti i više od hiljadu dodatnih biračkih mesta. 

Teorijski gledano, ako opoziciona partija ne distribuira svoj listić do nekog biračkog mesta, nepokolebljivi glasač svejedno može glasati za tu partiju rukom ispisujući njeno ime na praznom papiru. U stvarnosti, to se ne događa: ako nečega nema na ponudi, za to se neće glasati. 

Tokom poslednjeg meseca pred izbore, kada su sve ostale partije bile u samom finišu kampanje, najveći napor Švedske Piratske Partije bila je organizacija logistike za distribuciju miliona listića aktivistima, trudeći se da sva biračka mesta budu pokrivena. Nauštrb kampanje, skoro svi naši napori su se fokusirali na to. Većina našeg budžeta potrošena je upravo na to. 

Može se potegnuti argument da je ovakvo nadmetanje namešteno na korist partija na vlasti - malo njih će osporiti to. Ipak, kao partija koja pretenduje da osvoji vlast, nije od koristi buniti se protiv nameštenih pravila, jer će to javnost videti kao jadikovku onih koji nisu mogli da ispune uslove za učestvovanje na izborima. 

Te su mi misli bile u glavi tada, kao vođi partije. Ako ne distribuiramo listiće, sav naš rad - izgradnja zajednice, flajeri, posteri, članci i sav ostali aktivistički trud - sve će biti uzalud. Postavio sam sistem koji pruža pregled svih glasačkih mesta i na kom ljudi mogu volonterski pomoći akcije oko njima bliskog biračkog mesta. Iako se ovo danas čini jednostavnim, 2006.-e to je bilo nečuveno: sve su stranke praktikovale centralizovano planiranje. Mi smo, nasuprot tome stvorili uloge za distribuciju i učestvovanje u biračkom procesu i pozvali volontere da preuzmu neku od tih uloga. Napravili smo mogućnost da se volonteri sami povezuju, stvarajući distribucioni lanac. Stvorili smo sisteme merenja, poredili smo gradove, ukratko, na sve moguće načine motivisali sve aktiviste da izbornog dana daju sve od sebe. Organizovati gikove da tako nešto urade između 7 i 8 ujutro u nedelju zahteva da njihova motivacija bude baš velika. 

Izbornog dana, pokrili smo 97% biračkih mesta. Veoma sam sretan zbog tog broja; moju prethodnu pretpostavku od 75% sam smatrao realno ostvarivom merom. 



   
