Šesti deo

Pusti demokratiju, imamo mnogo važniju misiju

Jato bi trebalo da ima mehanizme za razrešavanje konflikata, za donošenje odluka i za nagrađivanje. Mnogo je načina da se ovo ostvari, a tradicionalna glasačka demokratija je jedan od najgorih.

Nije teško primetiti da se u svakoj organizaciji događa da jedna osoba želi da ograniči aktivnosti druge osobe unutar organizacije. Ovakva situacija stvara konflikt, i četiri su načina na koje se ova situacija može razrešiti. 

Jedan od načina je taj da niko nema prava da ograniči bilo koga drugog u jatu. Ovo je tipično za jato, i uglavnom izvodljivo kada su u pitanju resursi kojih ima dovoljno. Kada se radi o novcu, ako ga uopšte ima, jasna odluka mora biti doneta.

Drugi je način taj da većina (od bar 51%) članova jata ima pravo nad ostatkom jata, što je scenario u kojem se članovi okupljaju i glasaju. Ovo nije samo suprotno principima jata. Ovaj pristup stvara kulturu straha od preglasavanja, umesto kulture osnaživanja i akcije. 

U cilju donošenja odluke, može se uvesti pravilo da postoji osoba koja donosi konačnu odluku. Takvo odlučivanje je nije samo kontraintuitivno i suprotno razlozima okupljanja u jato, nego i neproduktivno, jes su ljudi u jatu volonteri, i šta god se odlučilo, oni će raditi ono što oni misle da bi trebalo da se uradi. 

Na kraju krajeva, može se reći da svako ima moć da ne dozvoli da se odluka donese. Iako ovaj metod stvara probleme sa određivanjem ko je to "svako", ovo je jedan on najinkluzivnijih načina da se uključe volonteri. Međutim, ovaj metod je praktičan samo za grupe do tridesetak članova. 

Pogledajmo detaljnije svaki od ovih mehanizama. 

Prvo, odbacimo upravljanje dekretima kao uspešno. To nije način na koji jato proizvodi rezultate, a od tebe (ili drugih koji donose odluke) če napraviti usko grle za sve što bi jato trebalo da uradi, onemogućavajući brzinu, poverenje i mogućnosti brzog širenja, što su osnovne prednosti jata. Tiha i netačna pretpostavka je da će oni prema kojima je dekret (tj. naređenje) usmeren to i prihvatiti, budući da oni nemaju nikakvog razloga da to i urade, jer su na kraju krajeva volonteri i kao takvi, rade prema sopstvenoj volji. 

Jedan od popularnijih načina razrešavanja sukoba je glasanje. Unutrašnje demokratsko okruženje je često hvaljeno, jer donosi legitimitet izabranim osobama kojima je povereno donošenje odluka. U slučaju države, ovo je tačno - ali, kada građani svoje vladare ne doživljavaju kao legitimne, situacija može postati veoma loša. Demokratiju nijedna država nije odabrala kao metod upravljanja zato što je ima kapacitet da na rukovodeća mesta dovodi najbolje i najmudrije menadžere, već zato što je u stanju da spreči najgore menadžere, i zato što izabrani menadžer ima legitimitet u okruženju gde su svi građani potčinjeni istim pravilima njihove države. 

Međutim, legitimitet u jatu je dosta drugačiji od legitimiitieta na državnom nivou. Slobodan izbor ljudi da budu (ili ne budu) deo jata nije isti kao njihov izbor da budu (ili ne budu) deo države. Stoga, legitimitet donošenja odluka u jatu proizilazi iz činjenice da su svi članovi jata volonteri i da su slobodno izabrali da budu deo jata, prihvatajući i sve njegove vrednosti. 
Dakle, imamo slobodu da se koncentrišemo na mehanizam razrešavanja sukoba koji proizvodi naveći potencijal za jato kao celinu. U cilju funkcionisanja jata, ljudi u jatu bi trebalo da budu sretni zato što su deo njega. Svako u jatu bi trebalo da se oseća kao pobednik zato što radi na sopstvenim ciljevima kroz jato, umesto da to isto radi van njega. 

Ono što je očigledno je da proces glasanja stvara gubitnike, a gubitnici po definiciji nisu srećni, dakle, nisu produktivni, nisu puni entuzijazma i nisu dobri aktivisti. 

Kada se radi o tradicionalnom demokratskom okruženju, što je previše jednostavan način za razrešavanje bilo kog konflikta, potrebno je imati svest o značajnim preprekama i sporednim efektima. Oni koji očekuju glasanje, sami sebe pripremaju za mogućnost poraza, stoga postaju motivisani strahom od ličnog gubitka, umesto da budu motivisani radošću izgradnje jata koje radi na njihovim ličnim ciljevima. 

Ova iskrivljena motivacija učiniće da se aktivisti ponašaju na popuno drugačiji način nego kada su fokusirani na krajnji cilj jata. Takvo ponašanje učiniće ih defanzivnim na individualnom nivou, i to značajno smanjuje kapacitet jata da uopšte funkcioniše. Kasnije ćemo se vratiti ovom fenomenu. 

Dakle, dva su podesna načina za razrešavanje sukoba u jatu. 

Prvi od njih je organizacioni, i znači da se od početka negira mogućnost bilo kog pojedinca da određuje aktivnosti bilo koga drugog - jednostavno, niko nema prava da kaže drugome šta da radi. Ovo je norma u jatu, koju neki nazivaju "rad-okratija".

Drugi efektivan način je proces izgradnje konzenzusa, u kom svako ima pravo veta na planirane aktivnosti. Ovaj metod zahteva više resursa, ali može biti korišten u retkim i pažljivo odabranim slučajevima kada je zainteresovanih manje od trideset. Opreznost je potrebna kada se odluči da se odluke donose konsenzusom - veoma je jednostavno blokirati svaku odluku jata ubacivanjem jedne osobe u taj proces koja će zaustaviti rad jata. 

Kada se jatu predstave ova dva mehanizma razrešavanja sukoba, neki će u jatu insistirati na glasanju, kao izvoru legitimnosti odluka u jatu. Važna je pretpostavka za ovakav stav ta da grupa donosi bolje odluke nego pojedinačni aktivisti. Kao što smo videli, organizacija jata oslanja se upravo na suprotan mehanizam. 

Vrednosti koje želimo u jatu su inkluzija, različitost i osnaživanje. Međutim, glasanjem ne osnažujemo manjinu nego je ograničavamo. Dopuštajući glasanje, dozvoljavamo većini (od recimo 51%) da odluči šta manjina (od recimo 49%) ne može da uradi, iako manjina veruje da bi upravo te zabranjene aktivnosti doprinele ostvarivanju ciljeva jata. Upravo zato glasanje nosi veliku snagu demoralizacije. Takođe, sprečavajući različitost, sprečavamo jato da u trenutku u kom mu je neophodno tih 5% aktivista sa drugačijim pogledima da u veoma specifičnom društvenom kontekstu (koji samo oni razumeju) stvore "savršenu oluju" koja vodi ka ostvarivanju ciljeva jata. Glasanje onemogućava ovakav razvoj događaja. Na kraju krajeva, jato i ima legitimitet samo zato što dopušta da se svaka pojedinačna osoba priključi pod sopstvenim uslovima kako bi pomogla ostvarivanje ciljeva jata. 

Imajući ovo na umu, može se videti da je "demokratski legitimitet" kontradiktoran izraz u okruženju jata. Postupak glasanja aktivno smanjuje legitimnost procesa donošenja odluka, i posledično individualnog uključivanja u aktivnosti, i kao takav, trebalo bi ga izbegavati koliko god je to moguće. 

Umesto glasanja, pogledajmo preostala dva metoda.

Meritokratija i zakon dve noge

Oni koji su navinkuti da se služe glasanjem kao uobičajenim metodom razrešavanja sukoba imaće problema da se naviknu na meritokratiju jata, jer neće moći da odrede šta će ostali raditi (i šta neće raditi). Međutim, ovaj koncept - da niko nema prava da odlučuje šta će neko drugi uraditi - je ključni deo suštinskih vrednosti jata. 

U demokratskom sistemu razrešavanja sukoba, individualni uticaj se ostvaruje tako što grupa čeka trenutak donošenja odluke, i kada ga dočeka, svako pojedinačno mišljenje je izraženo u tom trenutku. U jatu ne postoji čekanje na odluku i ne postoje ovakvi trenuci. Naprotiv, uticaj je postignut ličnim liderstvom i ličnim razumevanjem - ako smatraš da bi nešto trebalo da bude urađeno, jednostavno uradi to, bez traženja dozvole. Ako ostali misle da je to dobra inicijativa, sami će pristupiti toj akciji; u suprotnom će otići drugde. Na taj način, osoba koja preduzima inicijativu i privlači delove jata tako ostvaruje uticaj, koji jatu kao celini daje neverovatan uticaj brzinu učenja. 

Ponekad, ovo se naziva Zakonom dve noge: Pravo je i odgovornost svakog aktiviste da se uputi u onom pravcu u kom oseća da najviše doprinosi i, u isto vreme, dobija najviše kao osoba. Ako takav pravac ne postoji u konkretnom jatu, taj će aktivista napustiti jato i potražiti taj pravac na drugom mestu. 

(Da ne bude zabune, ovaj se zakon odnosi podjednako i na osobe u kolicima, i sve ostale koji iz bilo kog razloga nemaju obe noge.)

Ako aktivista napusti aktivnost kojoj ne može doprineti, to ne bitrebalo da se smatra sramnim činom. Upravo je suprotno: takav je potez očekivan i viđen kao znak poštovanja prema drugi učesnicima aktivnosti, koji više neće imati obavezu da uključuju nekoga ko ne vidi način na koji može doprineti. 

Ovako, jato će samo od sebe pokretati inicijative koje rade na ostvarivanju sopstvenih ciljeva. Aktivisti će se okupljati oko onih inicijativa kojima mogu doprineti. Iz perspektive osnivača, sve ovo izgleda kao gomila divnih akcija koje se događaju bez centralne kontrole i bez naredbi. 

Osnaživanje po svaku cenu u cilju zabave i profita

Nezgodna je stvar ostvariti meritokratiju u okruženju u kom ljudi nisu na to naviknuti. Ovo se može ostvariti odgovarajućim metodama liderstva - principima učenja kroz primere i dopuštajući drugima da uče posmatrajući. U jatu, ljudi ponavljaju aktivnosti onih za koje smatraju da imaju najveći uticaj, a ti, kao osnivač jata, imaš najveću početni uticaj. 

Na ovaj izazov sam odgovorio uspostavljajući već pomenuto pravilo tri pirata, koje je kasnije opšteprihvaćeno kao suštinski princip organizacije u Švedskoj Piratskoj Partiji. Tada sam svima rekao da niko ne bi trebalo da traži dozvolu, ali se taj princip tu nije završavao: nikome nije ni dozvoljeno da traži dozvolu. Njihovo sopstveno rasuđivanje je najbolje dostupno u organizaciji za njihov sopstveni društveni kontekst, i to rasuđivanje bi trebalo da bude upotrebljeno, umesto potrebe da se zaklone iza nečije dozvole. 

Na kraju krajeva, traženje dozvole je u stvari zahtevanje da neko drugi preuzme odgovornost za posledice tvojih aktivnosti. U svemu tome, osoba od koje se traži dozvola je u lošijoj poziciji da donese kvalitetnu odluku, i verovatno je da će toj osobi biti potrebno vremena da prikupi podatke kako bi mogla da preuzme odgovornost. Na ovaj način se usporavaju aktivnosti u jatu i pospešuje osećaj nesiogurnosti u organizaciji. 

Tražiti dozvolu od nekoga je tražiti od tog nekoga da preuzme odgovornost za tvoju odluku.

I rigorozno planirani poduhvati na širokom području mogu doživeti monumentalne neuspehe, toliko velike da se ceo svet sa pravom može zapitati odakle im uopšte ta ideja. Na konkretnom primeru, to izgleda ovako: jedan od najvećih sindikata u Švedskoj je organizovao široku kampanju pod sloganom "Rad ti daje slobodu." Ovo je bio višemilionski projekat koji je sprovodila jedna od najvećih organizacija u zemlji. 

Naravno, bilbordi su skinuti i sve ostale reklame se više nisu emitovale čim je neko primetio da  je čudno da sindikati koriste isti slogan koji i dalje stoji na ulazu u Aušvic.

Pomenuću ovde još jednu čuvenu kampanju za bolnice Locum, koji je svoj naziv povukla iz iste reči na latinskom jeziku koja znači "mesto" tj. "lokacija". Tokom božićnih praznika 2001, odlučili su da prošire kampanju. Njihov logo izgleda ovako, jednostavno napisan palim slovima:

(slika) l o c u m .

Međutim, za ovu specifičnu priliku, kompanija je odlučila sa sebe predstavi kao toplu i prijateljski nastrojenu komapniju, i stoga je promenila malo slovo "o" u njihovom logou sa velikim crvenim srcem. Taj su rezultat postavili po svim najvećim Švedskim medijima. Ostavljam čitaocima da zaključe koja je poruka na ovaj način preneta ogromnim reklamama u boji. 

Iako ovakve anegdote mogu na prvi pogled izgledati kao zabavne epizode na tuđ račun, ovde se takođe krije važna lekcija. Organizacije koje su izvele ovakve kampanje su temeljno birokratizovane i imaju veoma velike budžete o kojima jato može samo da sanja. 

Ako ovako bogate i uređene organizacije mogu napraviti ovako ogromne greške, onda ne postoje dovoljne provere koje mogu sprečiti takve greške. Kada se jednom prihvatiš da će neke stvari krenuti po zlu, bez obzira koliko se trudiš da sve unapred proveriš i preduprediš svaku grešku koja ti padne na pamet, i kada shvatiš da je procenat grešaka prilično stabilan kada se osnovne provere sprovedu, tada ćeš moći da uđeš u udobno stanje smirenosti spram verovanja i osnaživanja drugih. 

Ako je nebitno koliko se trudiš da se ovakve ne događaju, to za posledicu može imati samo shvatanje da uopšte nema smisla baviti se dubinskim proverama. Umesto toga, usmeri se na optimizaciju jata u pogledu brzine, poverenja i mogućnosti širenja, jasno govoreći jatu da će se greške događati, i da kada se jednom dogode, možemo ih popraviti, naučiti mnogo iz njih i nastaviti dalje. 

Moj pristup osnovnim proverama ideje je postojanje tri osobe koje se slažu da je neka ideja dobra za jato. Iako svakakve lude ideje mogu pasti na pamet nekome, nikada nisam sreo još dvoje ljudi koji se slažu sa tom idejom. Ovo je jednostavno saopštiv i efektivan metod, koji je takođe u stanju da održi najveću brzinu i agilnost jata. 

Ovakav stav ima još jedan veoma pozitivan efekat. Jasno saopštavajući ovo jatu, ne samo što dovoljavaš sebi da napraviš grešku - to se od tebe i očekuje sa vremena na vreme, i tako ohrabruješ odvažnost koja je neophodna da bi se promenio svet. Iako su ti potrebne sve tvoje lude ideje, one nisu dovoljne; da bi uspeo, neophodne su lude ideje mnogih drugih, i na tebi je da stvoriš okruženje gde su lude ideje podržane dobrodošlicom i nagrađivane.

Ovde su dozvoljene greške

Ne mogu previše naglasiti važnost saopštavanja ovog stava svim osobama koje su uključene u kostur jata: greške ne samo da su dozvoljene, nego su i očekivane, a kada se jednom dogode, iz njih učimo. (Potpuno je druga stvar tolerisati nekoga ko ponavlja istu grešku, ili ko namerno sabotira jato, ali nije o ovome reč ovde.)

Stvarajući jato, svi se upuštaju ka nepoznatom. Po definiciji, ovo je poduhvat baziran na pokušajima i neuspesima. Svako u jatu stoga pokušava da napravi proboj u promeni sveta, i to na način na koji nije pokušan ranije - podjednako na individualnom i na organizacionom nivou. Kako ovakve akcije nisu ranije oprobane, ne postoji tačan odgovor ili konkretno iskustvo na koje se može pozivati. Zato, po prirodi stvari, postaće očigledno da će dosta onih ideja koje se isprobavaju biti neuspešne. Međutim, onih nekoliko koje su neverovatno uspešne biće osnova za učenje i dalji rad jata. 

Ono što je ključno je da moraš dozvoliti idejama da budu isprobane. Dobre stvari se neće ni pojaviti ako ne dozvoljavaš da se loše stvari takođe dogode. Znaćeš kako da ih razlikuješ kada ih isprobaš- 

Dobre ideje su rezultat evaluacija isprobavanja nepoznatog.

Međutim, nije dovoljno samo dopustiti idejama da budu oprobane. Kao što smo videli ranije, jato je optimizovano po brzini izvođenja akcija - tj po funkciji koja ima najmanje prolazno vreme od rađanja nečije ideje do ljudi koji izvode tu akciju. Kako bi zaista bili sigurni da ćemo biti bolji od onih koji se takmiče sa nama, potrebno je smanjiti na minimum vreme iteracije u ciklusu proizvodnje/realizacije/evaluacije ideja - dakle, vreme od neuspeha jedne akcije do druge koja pokušava da uspe ka istom cilju. Učini mogućim da se uči i ponovo proba, ponovo uči i ponovo isprobava, i jasno saopšti da ovo nije samo dozvoljeno, nego i očekivano. 

Neuspesi su očekivani, i oni sa sobom donose i iskustvo učenja. U skoro svakoj organizaciji se može videti veći broj neuspeha kao preduslov za konačni uspeh u neko jkonkretnoj aktivnosti. Iz ovoga možemo naučiti da ako napraviš sve te neupehe u najkraćem mogućem roku, tako što ciklus iteracije smanjuješ na najkraći mogući rok, tada će tvoj uspeh doći ranije.

Takođe, nije neophodno govoriti o neuspesima, jer te događaje koje ti vidiš kao neuspeh, oni će videti kao događaje koji su manje-više izvedeni korektno, ali bi sledeći put mogli biti izvedeni bolje. Ovo je pogled na stvari koji pomaže pozitivan stav.

Nakon svega rečenog o meritokratiji ili "rado-kratiji", postoje slučajevi u kojima bi delovi jata trebalo da rade kao povezanija grupa, a ne samo kao grupa pojedinaca koji prate pravilo dva stopala. Zajedničko donošenje odluka je uvek naporno i, kao što smo malopre videli, stvara gubitnike. Odatle pitanje: postoji li metod kolektivnog donošenja odluka u maloj grupi koji ne stvara gubitnike? Odgovor je pozitivan - takvih je metoda više i imam snažno iskustvo sa jednim od njih. 

MAGIJA KRUGA KONSENZUSA

Dobar mehanizam za donošenje odluke u (određenoj) grupi poznat je pod nazivom krug konsenzusa. Umesto da usmerava neke članove grupe ka strahu od gubitka, što će njih naterati da odlažu donošenje odluke koja je po njihovom mišljenju loša, krug konsenzusa se fokusira na uključivanje svih konstruktivnim pristupom. 

Prvi put sam ovo lično doživeo kada smo simularali parlamentarnu grupu Švedske Piratske Partije leta 20120. (Igrali smo se igre najboljih pretpostavki ko bi mogao biti izaran, i kada smo shvatili širinu njihove različitosti, uvideli smo da oni moraju naučiti kako da rade zajedno PRE  nego budu izabrani, ili nećemo imati nikakve šanse protiv iskusnih političara drugih partija. Na toj simulaciji, odlučili smo da pokušamo da postignemo dogovor o temi koja je postala rutinska tačka spoticanja za celu grupu. 

Sam metod može izgledati suviše jednostavno, ali postiže značajne rezultate. Grupa se okuplja i svako redom govori o sopstvenom pogledu na važnu temu o kojoj se dogovara, ali sa vremenskim ograničenjem od 60 sekundi. (Možda je prava mera za tvoju grupu 45 sekundi, možda je ta mera 90 sekundi, ali u svakom slučaju bi to vreme trebalo da bude ograničeno i jedan član grupe bi trebalo da bude zadužen da meri vreme.) Svako u grupi ima pravo da svoje vreme iskoristi kako god želi: govoreći o temi, sedeći ćutke, pevajući pesmu koja nema nikakve veze sa temom, ili radeći sklekove. Ideja je da svako bude osnažen i uključen u raspravu na istu temu, ali je ključno da svaka osoba troši svoje vreme kako god želi, bez uticaja ostatka grupe. Kada to vreme bude potrošeno, sledeća osoba u grupi ima svoje vreme da iskaže sopstvene poglede na zajedničku temu. Ovaj se postupak ponavlja ukrug dok svi u grupi nisu postigli dogovor na tu temu. 

Međutim, postoji jedan važno pravilo: svako u grupi ima pravo veta na konačnu odluku. Jedno "ne" od bilo kog člana grupe je konačno "ne" cele grupe - ovaj korak osigurava da naš proces ne stvara gubitnike. Na ovaj način, stvaraju se dva snažna mehanizma koja guraju grupu prema dogovoru: jedno od njih postavlja za zadatak svakome ponaosob da pronađe rešenje koje je prihvatljivo za sve, dok drugo polako briše strah od gubitničkog napuštanja dogovora. Ova dva pravila stvaraju potpuno drugačiju situaciju od one u kojoj su članovi grupe navikli da budu kada se prepiru među sobom.   

Podjednako je važno da svi poštuju ove principe i ne koriste saradnički pritisak kako bi se sprečilo korištenje veta. Svi prisutni imaju mogućnost da blokiraju konačnu odluku, i odgovornost je svih da pronađu rešenje koje niko neće blokirati. Svaki pokušaj da se nečije pravo veta umanji mora istog trenutka biti zaustavljen, osnažujući tako poštovanje mogućnosti veta svih ostalih, posredno osnažujući i jednakost u grupi. 

Kada smo probali ovakav metod sa grupom od dvadeset i pet članova Švedske Piratske Partije, bilo nam su nam potrebna dva puna kruga da bismo videli potpunu promenu stavova. Oni koji su došli pripremljeni na odugovlačenje, raspravu i, naposletku, odlaganje donošenja odluke potpuno su napustili tu strategiju, primećujući da je njihov strah od odbacivanja grupe potpuno neosnovan, te su se uključili u proces dogovaranja. Računajući i ta dva sata, ceo proces postizanja dogovora koji je prihvatljiv za sve trajao je znatno manje nego kada smo koristili tradicionalne metode sa glasanjem, čak i kada smo znali da počinjemo sa nenormalno udaljenih početnih pozicija i opštim pravom veta konačne odluke. 

Transformacija stavova koja se dogodila pred mojim očima iskustvo je ravno otkrovenju, odgovarajući na pitanje kako od napetog, stisnutog straha od gubitka i međusobnih razmirica doći do inkuzivne i konstruktivne atmosfere. Mogao sam u očima drugih da vidim da nisam jedini koji oseća isto.

"Uuuu, mislio sam da je ovo nemoguće. Bio sam siguran da ćemo se poklati." - Učesnik u dogovoru

Sam metod ima osetljivih faza: konačna odluka ne bi trebalo da bude predložena dok ne bude očigledno da će je grupa prihvatiti. Ako makar jedna osoba blokira predlog odluke, o njoj se više tog dana ne može raspravljati, i grupa neće postići konsenzus. Ovo je važno, jer odustajanje od ovog pravila vraća grupu natrag u fazu frakcionašenja i rovovskog preglasavanja. 

Ipak, ovaj metod ne nudi rešenje problema kako definisati grupu u kojoj svako ima pravo veta, i taj problem je veoma zavisan od konkretne situacije i konteksta u kojoj se metod primenjuje. 


Astronauti u jatu

Pomenimo još jedan fenomen jata. Od prvih dana jata, pojavljivaće se ljudi koji tvrde da bi jato mnogo bolje funkcionisalo ako bi se uredilo prema njihovom omiljenom uređenju. Verovatno je da će oni biti iz ove dve grupe.

Prva je grupa tehničkih stručnjaka, koji svet vide kao veliki mozaik mehaničkih blokova. U njihovom svetu sve je logično i može biti preraspoređeno na drugi način kako bi se ostvarili drugačiji, predvidljivi rezultati. Kao što smo već imali prilike da vidimo, ovo je u potpunoj suprotnosti sa načinom razmišljanja u jatu: aktivisti su uvek i prvo ljudi, i imaju pravo da odbiju da budu tretirani kao deo proizvoljne logičke strukture. Aktivisti se druže i menjaju svet, i otprilike to bi bilo to. Jato uostalom i postoji isključivo da podrži njihovo druženje i menjanje sveta, a ne kako bi bilo smešteno u neku organizacionu šemu. Tehničari vole da smeste sve stvari u sveobuhvatne ali ograničene strukture, i shodno tome, jato neće ni prihvatiti kao validnu organizaciju, odbacujući osnovne ideje zbog nedostatka razumljivih, logičnih pravila, i taj će nedostatak pokušavati da POPRAVE ograničavajući ljude ulogama i dužnostima. (Taj nedostatak razumljivih i logičkih pravila ima uzrok u jednostavnoj činjenici da ljudi nisu niti razumljivi niti logični po samoj njihovoj prirodi. Tačnije je da su društveni i puni strasti.)

Drugu opasnu grupu ovih koji bi da "reše stvari" čine poslovni profesionalci, uglavnom iz korporativnog sektora ili neke druge birokratski uređene institucije (uključujući i organizacije civilnog društva, sa sopstvenim stogim pravilima interne demokratije) koji će insistirati na tome da se jato mora preoblikovati kako bi odgovaralo njihovoj predstavi o tome kako bi organizacija trebalo da izgleda. Aktivnosti ovih ljudi prilično dobro opisuje poslovica: Kada ti je čekić u ruci, sve ti liči na ekser"; oni su dobro upoznati sa jednim od načina na koji se organizacija gradi, i taj je način za njih postao jedini način. Stoga, ljudi ovog profila će jato smatrati ne-organizacijom, tj kao organizaciju sa strukturnom greškom, kao nešto što se mora popraviti. 
Neće biti manjka ljudi koji želeti da reorganizuju - ili čak "organizuju" ljude, kako to oni nazivaju. Ovaj tip ljudi nazivam "organizacioni astronauti", sa namernim derogirajućim tonom, isključivo zbog njihovog propusta da uvide da orgnizacija, bilo koja organizacija, za fokus ima ljude, i da što se više oslanjaš na to kako se ljudi spontano i prirodno ponašaju u ostvarivanju ciljeva jata, brže se krećeš ka cilju. 
Jato je anti-organizacija od momenta stvaranja. Nekima će omiljeniji termin biti "samo-organizovanje". U svakom slučaju, primetan je izostanak osoba koje druge svrstavaju u okvire, dodeljuju im zadatke i postavljaju ciljeve, i u tome je osnova uspeha ovog načina organizovanja. Zato organizacioni astronauti uništavaju mogućnost jata da koristi sopstvene prednosti. 

Na tebi je da veoma jasno staviš do znanja ljudima koji spadaju u ova dva profila da jato radi prema sopstvenom konsenzusu, da su odluke jata organski nastale od individualnih odluka aktivista koji se pokreću skladno sopstvenim procenama, i da je ovo konkretno jato TVOJA inicijativa; ako fikseri i astronauti ne žele da poštuju pravila jata, na njima je da iskoriste zakon o dva stopala i odu nekuda dalje. Sama pravila jata su dosta jednostavna i mogu se sažeti u činjenicu da pravila nema, a potreba je fiksera i astronauta da nameću pravila drugima. 

Zajedničko korištenje skormnih sredstava

Pitanje sredstava je uvek delikatno u okruženju jata. Kako ono samo raste, ljudi će davati sredstva jatu kako bi poboljšali nejgov rad - na primer servere, novac, opremu. Akos e radi o efikasnom i uspešnom jatu, ova davanja će se ponavljati i stvoriti kakav-takav predvidljivi prinos. 

U skladu sa temom koja se provlači kroz celo ovo poglavlje, neki ljudi će insistirati na demokratskoj kontroli nad ovim resursima. Ali avaj, takva kontrola će promeniti jato u nešto što ono nije - ne postoje formalne procedure za zajedničke odluke, niti bi trebalo da psotoje. Dovoljan je osećaj o opštem konsenzusu aktivista koji se bave inicijativama. 

Na kraju krajeva, jato već ima strukturu koja je sposobna da se bavi budžetom i novcem, i to je grupa ljudi koja je opisana u Poglavlju 3. Dužnost je oficira u jatu da razdele sredstva na najefektivniji način kako bi podržali krajnje ciljeve jata kroz inicijative aktivista. U ovom konkretnom slučaju, jato zaista podseća na tradicionalne organizacije koje sredstva distribuiraju na decentralizovan način. Ti, kao osoba koja ima kontrolu nad imenom i sredstvima jata, dodeljuješ sredstva oficirima jata, koji dalje disrtibuiraju sredstva. 

Znajući sve ovo, potrebno je da jato posveti deo sredstava, ako i kada ih uopšte ima, posveti inicijativama aktivista kada oni mogu opravdati sredstva. Jato živi od kreativnosti i inicijativa svojih aktivista, i odumire kada one nestanu.

Nagrađivanje

Vojska dodeljuje medalje kada neko od vojnika uradi nešto dobro. Ovo radi u bezličnim organizacijama, za razliku od jata koje je izgrađeno na društvenim vezama. Dakle, ko šiša medalje i šarene značke. Jato koristi mnogo suptilnije i efektnije načine nagrađivanja. 

Za svako nagrađivanje, od ključne je važnosti razumeti da je sama pažnja nagrađivanje. Ako vičeš na nekoga ko je uradio nešto loše, ti upravo toj osobi dodeljuješ pažnju, i ona će sopstveno ponašanje prilagoditi tako da dobije još pažnje, pa makar ona bila i ove vrste. Ako na sva usta hvališ nekoga ko je uradio nešto dobro, isti mehanizam će biti primenjen.

(Ako se prisetimo prethodnih poglavlja, vikanje na bilo koga ne bi trebalo ni da se pojavi u jatu. Ako se ipak razvičemo na nekoga, ostali će prmietiti i kopirati ovakvo ponašanje, i nipodaštavanje drugih će postati organizaciona vrednost. Nadvikivanje može biti zanimljivo pijanim studentima naraspustu, ali nije najefikasnij metod upravljanja organizacijom od više desetina hiljada volontera. Upravo zato pominjem ovaj primer kako bih ilustrovao konkretnu situaciju.)

Stoga, nagrađujemo pohvalno ponašanje aktivista našom pažnjom, a u potpunosti ignorišemo ono čega bi bilo bolje da ima manje. Bilo šta na šta se jato fokusira, iz bilo kog razloga, rašće kako jato raste. Zato ne bi trebalo da hranimo pojave koje ne želimo da rastu, i valjalo bi se pretvarati da ni ne postoje - blokirati ih u našojh oblasti pažnje i nagrađivati druge vrste ponašanja. 

Dakle, kakvo je ponašanje koje želimo da bude zarazno u jatu?

Inicijative. Čak i kada su neuspešne.

Podržavanje drugih. Ovo je izuzetno važno. Često naglašavam da je pomaganje drugima da zablistaju podjednako važno kao i rad na sopstvenom uspehu.

Kreativnost i razmena ideja.

Pomaganje ljudima da se snađu.

Iako su ovo samo primeri, kriterijumi za nagrađivanje mogu se sažeti u tri faktora: pomaganje energiji, fokusu i strasti jata.


Poigravanje sa ciljem jata.

U nekom trenutku, poželećeš da prilagodiš ciljeve jata. U slučaju političkih pokreta, ovo je gotovo neizbežno. Za jata koja se bave samo jednim pitanjem, situacija je drugačija. U svakom slučaju, ovo prilagođavanje ciljeva stvara velike probleme u ne-organizaciji jata.

U korporativnom okruženju, promene ciljeva se događaju izvršnim dekretom. U državnim ili nevladinim organizacijama, ovo se događa preglasavanjem. Kako se ciljevi menjaju u jatu?

Vratimo se na opis motivacije strahom. Ljudi koji investiraju sopsveno vreme i ličnost u jato to rade zato što se slažu sa jatom na fundamentalnom, društvenom nivou. Ako se jato reorganizuje, to će stvoriti nelagodu. Čak i ideja da se reorganizacija može dogoditi stvoriće ozbiljne nelagode među aktivistima, i zaustaviće sve procese širenja.

Uzmimo za primer tvoje hipotetično jato kome je cilj odlazak na Mars. Recimo da ti iznenada razglasiš ideju da od sada nadalje, jato će se fokusirati na prodaju majoneza, umesto one ideje sa Marsom. Naravno da je ovaj primer nerealan, ali društveni i emotivni efekti ovakve odluke biće veoma slični u uverljivijim okolnostima - čak i kada misliš da promena cilja ima savršenog smisla. 

Na kraju krajea, ljudi se pridružuju jatu zato da bi psotigli nešto konkretno i specifično. Ako razlog zbog kojeg su došli više ne postoji, koja je njihvoa uloga u jatu? Šta će ima sva poznanstva koja su izgradili? Šta je sa svim trudom koji je uložen u jato? Ova pitanja stvaraju suštinsku krizu u jatu koja se tiče identiteta članova i aktivista. 

Upravo zato, ako ikada osetiš potrebu da se redefinišu ciljevi jata, neophodno je osigurati visok nivo pristanka. Moraš znati da ćeš se sresti sa visokim stepenom odbijanja, jer ovo novi ciljevi nisu isti oni ciljevi zbog kojih su se ljudi pridružili jatu. Cena promene biće visoka, ali ponekada to će biti jedini način da se rad nastavi, ako jato jednom uvidi da početno zamišljeni ciljevi i metodi za njihovo postizanje nisu više mogući. U ovakvom scenariju, glasanje može biti jedini put napred. Radeći to, stvarićeš gubitnike, od kojih će mnogi zauvek napustiti jato sa osećajem prevarenosti. Ali, ako je alternativa prihvatanje svekukupnog neuspeha jata, ovo se može činiti kao povoljnija opcija. 

Još jednom o sastancima

U esktremnim situacijama, kao što vidimo, i dalje ćeš morati da se služiš glasanjem. Glasanje, to jako moram da naglasim, bi trebalo da bude viđeno kao poslednje sredstvo kojim ćeš se poslužiti, i to nakon pažljivog izbora svih drugih mogućnosti koje u teškim okolnostima najbolje čuvaju energiju, fokus i inkluzivnost jata, umesto da se koristi po navici. U skoro svim slučajevima, drugi mehanizmi razrešavanja konflikata daju mnogo bole rezlutate. 

Ovim dolazimo do niza problema. Kako odrediti ko ima pravo glasanja u slabo povezanoj mreži? Svako koželi? Svako koje ostavio svoje podatke i prijavio se kao aktivista? Svako ko plaća članarinu u nekom obliku? Ova poslednja mogućnost će sigurno biti viđena od strane mnogih aktivista kao uvredljiva, jer je shodno tome, uticaj koji je kupljen i za koji je plaćena tražena cena vredniji od onoga koji je zaslužen trudom i idejama, što otvara vrata za fundamentalni sukob oko vrednosti u jatu. 

U ovakvom procesu, od apsolutne je važnosti da se svi osećaju uključenima, što je lakše reći nego uraditi.

Mnogo je načina nakje možeš isključiti ljude od uticaja na konačni ishod. Ako sazoveš sastanak uživo na konkretnom mestu, isključuješ sve one koji ne mogu prisustvovati sastanku iz bilo kog razloga. Ako odabereš subotu kao dan u kojem će se razgovarati, isključuješ iz diskusije roditelje koji više vole da provode vreme sa svojom decom. Ako umesto toga izabereš večernje sate radnim danom, isključuješ sve one koji rade do kasno. Ako jetema razgovora kompleksna, isključuješ sve one koji nemaju dovoljno vremena da se upoznaju sa svim detaljima.

Svako isključivanje je neuspeh po sebi. Čak iako ne vidiš nikao ko je formalno isključen, to ne znači da se neki ljudi neće osećati isključenima. 

Jedan način zaobilaženja ovakve vrste neuspeha je metod koji je uspešno koristila Nemačka Piratska Partija je dozvoljavanje svakome sa pravom glasa da izabere nekoga ko će glasati umesto njega ili nje. Ovako osmišljeno biračko pravo može se delegirati različitim ljudima za različita pitanja, a može se i dalje prosleđivati, stvarajući tako lanac poverenja za sprovođenje informisanog glasanja. Ovakav mehanizam je uspešan zahvaljujući korištenju društvenih mehanizama poverenja među prijateljima i poznanicima u jatu, umesto oslanjanja na strah od gubitka. "Poverenje umesto straha" ne zvuči samo privlačno - ono je zasnovano na razmišljanju jata kao jedinke. Nemačka Piratska Partija ovo naziva tečnom demokratijom. 

U ovakvom okruženju, moguće je da neko može glasati u ime 1337-oro ljudi - u sopstveno ime i u ime drugih 1336 ljudi koji su delegirali svoj glas upravo toj osobi, verovatno u nekoliko koraka. Na ovaj način, tih 1336 ljudi ima osećaj da je uključeno u donošenje odluke i da ima uticaj, čak i kada ne može prisustvovati razgovoru ili glasanju - ili čak ako ne žele da menjaju aktivizam za bavljenje administracijom. 

Uprkos tome, koncept tečne demokratije ne rešava osnovni problem definisanja onih koji uopšte imaju biračko pravo. 

Kako sa disidentima?

Tokom upravljanja jatom, povremeno ćeš otkriti da postoje ljudi koje se ne osećaju da dobijaju dovoljno tvoje lične pažnje za njihove ideje o tome kako bi jato trebalo da radi. (PAžnja je nagrada. Oni nemaju osećaj da su dovoljno nagrađeni.) Vrlo je verovatno da je razlog tome tvoje neslaganje sa njihovim idejama i tvojom odlukom da im ne posvećuješ pažnju. 

Posebna vrsta disidenata željnih pažnje stvoriće grupu sledbenika posvećenih stvaranju haosa sve dok se stvari ne događaju po njihvoj želji. Ovo može biti otežavajući faktor za sve inicijative jata i potpuno je spurotno načinu razmišljanja u jatu, gde najbolji argumenti pobeđuju, umesto najglasnijih usta. Ipak, ovakva pojava je značajna smetnja rastu jata. 

Način za izlaženje na kraj sa ovom situacijom je nepristajanje na zahteve - ako ikada poklekneš pred zahtevima kako bi se rešio bede, poslaćeš poruku celom jatu da je stvaranje bučnih uzbuna veoma efikasan način za povećanje spostvenog uticaja u jatu, i krenućeš krivudavim putem koji će označiti imitatori takvog ponašanja. Nikada nećeš uspeti da ubediš disidenta da su njegove ideje pogrešne, pogotovo ako je sve što ta osoba želi pažnja, a ne prihvatanje ideja.  

Umesto toga, potrebno je da odrediš načine nagrađivanja u okviru podgrupe koja se formirala oko disidenta. Verovatno je da je u tom slučaju grupni identitet stvoren oko nepriznavanja zasluga pojedinačnih aktivista. Ovaj identitet možeš razbiti priznavanjem kvalitetnih doprinosa članova grupe - neće ti biti teško da uočiš više takvih ljudi u podgrupi koji su privremeno pod uticajem disidentove harizme, i nagradiš njihov raniji rad (nevezano za disidentovu galamu), i samim tim izoluješ disidenta, čime poremećaj u radu jata gubi kritičnu masu. 

Neka ti je uvek pred očima da organizacija jesu sami njeni aktivisti, i da je pažnja nagrada u sebi. 

17. april 2009, 11:00 časova

Okupili smo se u prostojima okružnog suda u Štokholmu. Presuda protiv dvojice operatora The Pirate Bay sajta, protiv njihvog glasnogovornika i protiv još jedne, nepovezane osobe biće proglašena danas u 11. Žurili smo čitave prethodne nedelje - ovo je vest koju svako želi da prenese svojoj publici prvi. Nekoliko novinarskih kuća koje prate tehnološki razvoj organizovale su servis koji će ti poslati tekst na telefon u istom momentu kada presuda bude objavljena. To ćemo isto uraditi i mi našim članovima, takođe. Ovo je pitanje brzine izveštavanja. 

Predvorje okružnog suda bilo je prepunjeno novinarima i piratima, ali uglavnom novinarima. Na naše čuđenje, naši protivnici - industrija autorskih prava i njihov lobi - nisu poslali nikoga. 

Tačno u 11, gomile kopija presude iznete su u predvorje na kolicima. Jonathan, jedan od naših aktivista, odmah uzima jednu od kopija i sa njom žuri prema stolu gde smo bili svi ostali. 

... godinu dana zatvora i 35 miliona kruna (oko 4 miliona eura) odštete? Da li su oni pri svesti?

Idemo redom. Saopštenje za medije i tekstovi našim aktivistima. Prvo ide saopštenje za medije. Učitali smo unapred pripremljeni "kriv" verziju saopštenja, popunili praznine... godinu dana zatvora... 35 miliona... kratki pregled celog saaopštenja i... poslato! Sada, kada je saopštenje otišlo, sumiramo presudu u 140 znakova i šaljemo na sve brojeve koje smo imali. i onda se okrećemo medijima.

Bes je jasan na našim licima. 

Tokom čitavih trideset minuta, iskusni aktivisti Piratske Partije razgovaraju sa švedskim i međunarodnim izveštačima. Nas petoro, leđa u leđa, okrenuti licima prema kamerama. Broj medijskih ekipa zainteresovanih za ono što imamo da kažemo raste. Naših suparnika nigde na vidiku.

Medijski pritisak je veoma intenzivan. Završavajući ad-hoc intervjue, dopuštajući televizijskim ekipama da montiraju svoje priloge, pozivi za izjave i gostovanja počinju u 12:00. Reći ću samo da sam na poziv BBC-ja dao izjavu od svega dva minuta, zato što sam nakon ta dva minuta imao zakazan desetominutni razgovor uživo na CNN-u. Ta dva minuta su oberučke prihvatili i iskreno se zahvalili. 

"Za svaki slučaj" smo planirali i prijavili protest na najvećem trgu u Štokholmu. Kako su se vesti proširile, ljudi su postajali sve ljući oko nepravde koja je počinjena u okružnom sudu. Sada i uviđamo zašto nam je bila neophodna prijava protesta - ljude neće biti moguće zadržati na mestu. Broj naših članova vrtoglavo raste, utrostručujući se tokom sledeće nedelje, sa 14.400 na preko 42.000 članova. U proseku, broj članova Piratske Partije raste brzinom od 1.000 članova na sat. 

Kako neposredni medijski pritisak popušta, svi članovi Piratske Partije okupljeni u okružnom sudu dele isti utisak -javno mnjenje reaguje burno i preko svih naših očekivanja: ovakva nečuvena sudska odluka može biti naša ulaznica u Evropski parlament. Već tri i po godine smo govorili iste stvari gde god smo mogli, prenosili smo ljudima poruku da stvari stoje zaista loše, ali nam niko nije verovao. Sada, ljudi sami mogu uvideti da smo zaista bili u pravu. Evropski izbori su za samo šest nedelja. Iako glasači imaju kratko sećanje, sigurni smo da ono ne može biti kraće od šest nedelja.

Nastavili smo sa akcijom i oglasili protestno okupljanje za sutradan. Vesti o tome su se brzo proširile, i ljudi svih političkih opredeljenja su počeli da se pridružuju. 

Sutradan, kada sam stao pred masu besnih ljudi, svoj govor sam počeo rečima: "Establišment je juče objavio rat celoj generaciji."
 

   
 
 


   